# 面试题

1.CSS中 link 和@import 的区别是？

     (1) link属于HTML标签，而@import是CSS提供的;
    
     (2) 页面被加载的时，link会同时被加载，而@import引用的CSS会等到页面
     被加载完再加载;

     (3) import只在IE5以上才能识别，而link是HTML标签，无兼容问题; 

     (4) link方式的样式的权重 高于@import的权重.

2.CSS中display:none和visibility:hidden的区别？

    display:none  隐藏对应的元素，在文档布局中不再给它分配空间，它各边的
    元素会合拢，就当他从来不存在。

    visibility:hidden  隐藏对应的元素，但是在文档布局中仍保留原来的空间。

3.HTML5 新增了哪些标签?

    语义化标签

    header section footer article nav

    媒介标签

    video audio

4.CSS 都有哪些选择器？

    派生选择器（用 HTML 标签申明）

    id 选择器（用 DOM 的 ID 申明）

    类选择器（用一个样式类名申明）

    属性选择器（用 DOM 的属性申明，属于 CSS2，IE6 不支持，不常用）

5.单位px 和 em 的区别

    px 和 em 都是长度单位，区别是：px 的值是固定的，指定是多少就是多少，计算比较容易。

    em 的值不是固定的，并且 em 会继承父级元素的字体大小。

6.img 标签上title属性与alt属性的区别是什么?

    title属性是鼠标划上去显示的内容

    alt属性是为了给那些不能看到你文档中图像的浏览者提供文字说明的。

7.什么是响应式设计?

    响应式网站设计(Responsive Web design)是一个网站能够兼容多个终端，
    而不是为每一个终端做一个特定的版本。

8.什么是ajax?

    ajax(异步javascript xml) 能够刷新局部网页数据而
    不是重新加载整个网页。

9.js有几种数据类型

    五种基本类型: Undefined、Null、Boolean、Number和String。

10.undefined和null的区别

    null 和 undefined 都表示“值的空缺”，你可认为undefined是表示
    系统级的、出乎意料的或类似错误的值的空缺，null是表示程序级的、
    正常的或在意料之中的值的空缺。

11.Javascript中的定时器有哪些？他们的区别及用法是什么？

    setTimeout 只执行一次
    setInterval 会一直重复执行

12.为什么我们要应用Jquery？

    Jquery非常轻便快捷，可以帮助我们节省很多js代码，使开发更简单、方便。 

13.Jquery中.get()提交和.post()提交的区别

    1、.get()使用GET方法来进行异步提交
    .post()使用POST方法来进行异步提交

    2、get请求方式将参数跟在url后进行传递用户可见 post请求则是作为http消
    息的实体内容发送给服务器，用户不可见

    3.post传输数据比get大

    4.get请求的数据会被浏览器缓存，不安全。


14.jQuery 库中的 $() 是什么？

    $() 函数是 jQuery() 函数的别称。

15.jquery中如何实现隐藏一个元素？

    利用hide()方法

16.v-show和v-if指令的不同点

    · v-show指令是通过修改元素的display的CSS属性让其显示或者隐藏

    · v-if指令是直接销毁和重建DOM达到让元素显示和隐藏的效果

17.什么是vue生命周期？

    Vue实例从创建到销毁的过程，就是生命周期。从开始创建、初始化数据、编译

    模板、挂载Dom→渲染、更新→渲染、销毁等一系列过程，称之为Vue的生命周期。

18.vue生命周期总共有几个阶段？

    它可以总共分为8个阶段：创建前/后, 载入前/后,更新前/后,销毁前/销毁后。

19.说出至少 4 种 vue 当中的指令和它的用法

      v-if(判断是否隐藏)、v-for(把数据遍历出来)、

      v-bind(绑定属性)、v-model(实现双向绑定)

20.vue打包命令是什么？

    npm run bulid

