## 第04节：组件化开发 

### 一、组件的基本概念

#### 什么是组件？

组件是vue最重要的功能之一，我们可以通过组件扩展html元素，或者说是可以自定义html元素。例如我们可以定义一个login元素，当我们在页面中引入这个元素的时候，他就可以自带登录功能，就像引入a标签可以实现页面跳转一样。

#### 注册一个组件

可以通过Vue.component(tagName, options)方法来注册一个组件

* tagName:组件的名称（或者可以成为标签的名称）
* options:组件的设置选项

我们通过下面的例子来注册一个名字为hello的组件[demo01](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/05-Vue入门/第04章%EF%BC%9A组件化开发/demo01.html
)：

``` html
<body>
    <div id="app">
        <hello></hello>
    </div>
    <script src="../../script/vue.js"></script>
    <script>
        Vue.component("hello",{
            template:"<h1>我是一个组件</h1>"
        })

        new Vue({
            el:"#app"
        })
    </script>
</body>
```

如上面的代码所示，我们需要在new Vue()代码的上方注册这个组件，如果先创建实例在注册组件会报错，注册组件之后我们就可以像使用html标签一样使用我们的组件了。

组件的设置选项中，我们设置了template属性，可以指定组件的模板，简单的说就是template的内容是什么，组件就会显示什么样的内容。

组件可以重复使用，我们可以编写html代码[demo02](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/05-Vue入门/第04章%EF%BC%9A组件化开发/demo02.html)：
``` html
<div id="app">
    <hello></hello>
    <hello></hello>
    <hello></hello>
</div>
```

这个组件被使用了三次，页面也会出现三次组件的内容。

#### 设置组件选项

在注册组件的时候可以通过Vue.component()方法的第二个参数设置组件的选项，设置的方法与之前学过的设置vue实例的方法很像，我们先来为组件绑定一个点击事件[demo03](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/05-Vue入门/第04章%EF%BC%9A组件化开发/demo03.html)：
``` js
Vue.component("hello",{
    template:"<button v-on:click='showMessage'>按钮</button>",
    methods:{
        showMessage:function(){
            alert('hello component');
        }
    }
})
```

我们将组件中的template设置为一个button，然后为他绑定了点击事件，点击的时候在弹出框输出"hello component"，可以看出在组件中绑定事件和在实例中绑定事件的方法是一样的，下面我们再来为组件绑定数据[demo04](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/05-Vue入门/第04章%EF%BC%9A组件化开发/demo04.html)：

``` js
Vue.component("hello",{
    template:"<h1>{{message}}</h1>",
    data:function(){
        return {
            message:"hello component"
        }
    }
})
```

绑定数据的写法与之前有些差异，在创建实例的选项中绑定数据，可以将data属性直接设置成一个对象，但是在组件中，需要将data的值设置成一个函数，真正的数据是这个函数的返回值。

### 二、组件嵌套
组件和html标签一样，也是可以嵌套使用的，我们在下面的例子中定义三个组件

* app(容器组件)
* tit(标题组件)
* list(内容列表)

我们嵌套使用者三个组件[demo05](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/05-Vue入门/第04章%EF%BC%9A组件化开发/demo05.html)：

``` html
<div id="app">
    <app></app>
</div>
```

``` js
Vue.component("app",{
    template:`
        <div>
            <tit></tit>
            <list></list>
        </div>
    `
})
```

``` js
Vue.component("tit",{
    template:`<h2>水果列表</h2>`
})
```

``` js
Vue.component("list",{
    template:`
        <ul>
            <li>香蕉</li>
            <li>苹果</li>
            <li>鸭梨</li>
        </ul>
    `
})
```

在上面的例子中，我们需要注意一下几点：

* 通过组件化的开发，我们在html中只放一个app组件，其他组件都是它的子孙组件。
* 为了方便换行，所有字符串的template属性，我们都用模板字符串（见es2015课程）来表示。
* template中的元素，不能直接暴露两个或两个以上并列的元素，如果有多个元素，需要放到一个容器中，例如下面的写法就会报错
``` js 
{
    template:`
        <h1>标题一</h1>
        <h2>标题二</h2>
    `
}
```
应该改成：
``` js
{
    template:`
        <div>
            <h1>标题一</h1>
            <h2>标题二</h2>
        </div>
    `
}
```

其实编写基于vue的应用程序主要的工作就是写组件，我们将应用拆分成一个个组件，然后将他们组合到一起就变成了我们的应用程序。

### 三、总结
组件其实就是一个拥有样式、动画、js逻辑、HTML结构的综合块。前端组件化确实让大的前端团队更高效的开发前端项目。而作为前端比较流行的框架之一，Vue的组件和也做的非常彻底，而且有自己的特色。尤其是她单文件组件开发的方式更是非常方便，而且第三方工具支持也非常丰富，社区也非常活跃，第三方组件也呈井喷之势。
学到这里我们了解了组件开发的一些基本概念和用法，后续开发过程中可能还会遇到更多的问题，这里推荐查阅Vue组件化开发的文档。

[文档地址](https://blog.csdn.net/qq_33988065/article/details/85124428)



