# 第01节：基本语法

本章我们来学习python最基础的语法，为后面的学习打下基础
### 学习目标
知道这些基础语法都是干什么的，并会灵活运用这些知识  
### 一、输入和输出
#### 输出
用print()在括号中加上字符串，就可以向屏幕上输出指定的文字。比如输出'hello, world'，用代码实现如下：
``` python
print('hello, world')  
```
print函数也可以接受多个字符串，用逗号,隔开，就可以连成一串输出： 
``` python 
print('The quick brown fox', 'jumps over', 'the lazy dog')
```
print()也可以打印整数，或者计算结果：  
``` python
print(300)
300
print(100 + 200)
300
```
#### 输入
现在，你已经可以用print()输出你想要的结果了。但是，如果要让用户从电脑输入一些字符怎么办？Python提供了一个input()，可以让用户输入字符串，并存放到一个变量里。比如输入用户的名字：  
``` python
str = input("请输入用户名字：");
print ("你输入的内容是: ", str)
```  
在你输出这串代码后，Python交互式命令行就在等待你的输入了。这时，你可以输入任意字符，然后按回车后完成输入。  
输入完成后，不会有任何提示，run输出的数值又变成了不可输入的状态了，那我们刚才输入的内容到哪去了？答案是存放到str变量里了。可以直接输入nstr查看变量内容：  
``` python
print(str)
```
### 二、标识符
在程序中表示一些事物，需要开发人员自定义一些符号和名称，这些符号和名称被叫做标识符。例如，变量名、函数名等都是标识符。  
标识符命名规则是python中定义各种名字的时候的统一规范，具体如下：  
1.标识符由字母、数字、下划线组成，且不能以数字开头  
2.严格区分大小写
实例：    
``` python
fromNo12    #合法的标识符  
from#12     #不合法的标识符，标识符不能包含#符号  
1ndobj      #不合法的标识符，标识符不能以数字开头
``` 
3、命名方法    
``` python
大驼峰命名：即每个首字母都大写，例如：MyName  
小驼峰命名：第二个以后的单词首字母大写，例如：myName  
下划线命名；例如：my_name
```
### 三、引号
在Python语言中，引号主要用于表示字符串。可以使用单引号（''）、双引号（""）、三引号（''''''），引号必须成对使用。单引号和双引号用于程序中的字符串表示；三引 号允许一个字符串可以跨多行、字符串中可以包含换行符、制表符以及其他特殊字符，三引号也用于程序中的注释。  
### 四、保留字
保留字即关键字，我们不能把它们用作任何标识符名称。Python 的标准库提供了一个 keyword 模块，可以输出当前版本的所有关键字：  
查看所有关键字代码：
``` python   
import keyword   
print(keyword.kwlist)   
```
### 五、注释
Python中的注释有单行注释和多行注释： 
Python中单行注释以 # 开头，例如：
``` python
# 这是一个注释  
print("Hello, World!")
```   
多行注释用三个单引号 ''' 或者三个双引号 """ 将注释括起来，例如:  
``` python
单引号注释：    
'''  
这是多行注释，用三个单引号  
这是多行注释，用三个单引号   
这是多行注释，用三个单引号  
'''  
print("Hello, World!")  
```
``` python
双引号注释：  
"""
这是多行注释，用三个双引号
这是多行注释，用三个双引号 
这是多行注释，用三个双引号
"""
print("Hello, World!")
```
### 六、行与缩进
python最具特色的就是使用缩进来表示代码块，不需要使用大括号 {} 。  
缩进的空格数是可变的，但是同一个代码块的语句必须包含相同的缩进空格数。实例如下：    
正确的缩进： 
``` python
if True:  
    print ("True")  
else:  
    print ("False")  
``` 
错误的缩进：  
``` python
if True:  
    print ("Answer")  
    print ("True")  
else:  
    print ("Answer")  
  print ("False")    # 缩进不一致，会导致运行错误 
  ```  
### 七、多行语句
Python 通常是一行写完一条语句，但如果语句很长，我们就需要使用反斜杠  \ 来进行断行了
如果有括号(小括号、中括号、大括号)，可以在任意地方断行。如果没有，就需要在断开的地方添加 \ 字符了，表示这一行尚未结束。
实例：  
``` python
# 如果不加上\就换行的话就会报错
feng = "水 火 " \
           "临 兵 " \
           "斗 者"
# 在小括号、中括号、大括号里就不要加\随意换行就行
num = ['num1', 'num2', 'num3',
        'num4', 'num5']
``` 
### 八、本章总结
本节我们学习的都是python中最基础的一些知识，望大家能多加练习。














  



