# 第01节：命令行工具概述

### 一、概述

从本章开始，我们会大量使用命令行工具，如果您以前接触过命令行工具，可以直接跳过本节内容。如果以前从未使用过命令行工具，可以浏览本节，了解什么是命令行工具，如果使用命令行工具？

### 二、对电脑下达指令

我们以前操作个人电脑，几乎都是通过图形界面操作的，例如我们希望查看电脑中的某个文件，可以打开【我的电脑】双击文件所在盘符，找到对应文件夹，然后就找到想要的文件了。

其实我们每次用鼠标点击我的电脑图标或是文件夹，都是在向计算机下达指令，告诉它我要做什么，计算机接到指令后，会做出相应的反应，例如打开文件或运行程序。

通过命令行工具，我们可以不适用鼠标，仅适用键盘输入一些单词或符号，就能对计算机下达指令，让它做一些我们希望它做的事。这就是命令行工具的作用。

### 三、命令行工具

我们使用的windows，mac os都自带了相对好用的命令行工具，对于初学者来说不必单独下载。这里使用windows操作系统举例说明。

首先打开【运行】（快捷键是win+R），输入cmd，然后回车，就会打开一个命令行工具，命令行工具显示内容大致如下。

``` bash
Microsoft Windows [版本 10.0.14393]
(c) 2016 Microsoft Corporation。保留所有权利。

C:\Users\Administrator>
```

大家可以看到输入的光标在C:\Users\Administrator>最后闪烁，说明当前命令行所在位置为C盘Users目录下的Administrator目录，可以在此输入命令。

可以通过cd命令切换命令行所在目录，也可以通过dir命令查看当前目录下的内容，也可以世界输入盘符和冒号来切换盘符。具体命令如下所示

``` bash
# 输入d:，切换到D盘，，命令如下所示
C:\Users\Administrator>d:
# 光标所在位置已经切换到了D盘
D:\>

# 在D盘目录下输入cd test，进入test文件夹，命令如下所示
D:\>cd test
D:\test>

# 在test目录下输入dir，可以看到test目录下的文件和目录，命令如下所示
D:\test>dir
 驱动器 D 中的卷没有标签。
 卷的序列号是 0000-4823

 D:\test 的目录

2019/12/27/周五  08:26    <DIR>          .
2019/12/27/周五  08:26    <DIR>          ..
2019/09/09/周一  19:44    <DIR>          clothes
2019/11/11/周一  11:01    <DIR>          HelloSpingMvc
2019/11/15/周五  10:42    <DIR>          java_test
2019/08/21/周三  11:03    <DIR>          node_modules
2019/08/21/周三  16:22    <DIR>          router_demo
2019/08/20/周二  10:06    <DIR>          server
               0 个文件              0 字节
               8 个目录  5,374,906,368 可用字节

# 输入cd ..，可以退回到上一级目录。
D:\test>cd ..
D:\>
```

了解了目录相关的命令之后，我们就可以使用命令行在各个目录之间游走了。我们还有一个更简便的方式直接在某一个目录下打开命令行工具。

首先打开一个文件夹，然后按住shift键点击鼠标右键，然后点击【在此处打开命令窗口】，既可以直接用命令行工具进入当前目录了。

### 四、其他命令

当我们安装了某些软件之后，可以在命令行工具中运行这个软件相关的程序。例如我们安装了node和npm之后（下一节会深入讲解），可以使用node命令和npm命令，示例如下所示

``` bash
# 查看node版本
C:\Users\Administrator>node -v
# 查看npm版本
C:\Users\Administrator>npm -v
```

在后续的学习中，我们还会接触更多的命令，本节我们只要对命令行工具有一个初步的了解即可。

### 五、课后练习

1. 在D盘创建一个名为server的目录，然后使用命令行工具将路径切换到此目录下。