# 第03节：Go语言变量与常量

##### 上节我们讲了Go语言的数据类型 这节我们来讲Go语言的变量与常量


### 一、变量

##### 变量类型

变量（Variable）的功能是存储数据。不同的变量保存的数据类型可能会不一样。经过半个多世纪的发展，编程语言已经基本形成了一套固定的类型，常见变量的数据类型有：整型、浮点型、布尔型等。

##### 变量声明

Go语言中的变量需要声明后才能使用，同一作用域内不支持重复声明。 并且Go语言的变量声明后必须使用。

##### 标准声明

Go语言的变量声明格式为：

```go
var 变量名 变量类型
```

变量声明以关键字`var`开头，变量类型放在变量的后面，行尾无需分号。 举个例子：

```go
var name string 
var age int
var isOK bool
```

##### 批量声明

每声明一个变量就需要写`var`关键字会比较繁琐，go语言中还支持批量变量声明：

```go
var(
    a string
    b int 
    c bool
    d float32
)
```

##### 变量的初始化

Go语言在声明变量的时候，会自动对变量对应的内存区域进行初始化操作。每个变量会被初始化成其类型的默认值，例如： 整型和浮点型变量的默认值为`0`。 字符串变量的默认值为`空字符串`。 布尔型变量默认为`false`。 切片、函数、指针变量的默认为`nil`。
当然我们也可在声明变量的时候为其指定初始值。变量初始化的标准格式如下：

```go
var 变量名 类型 = 表达式
```

举个例子：

```go
var name string = "Q1mi"
var age int = 18
```

或者一次初始化多个变量

```go
var name, age = "Q1mi", 20
```

##### 类型推导

有时候我们会将变量的类型省略，这个时候编译器会根据等号右边的值来推导变量的类型完成初始化。

```go
var name = "Q1mi"
var age = 18
```

##### 短变量声明

在函数内部，可以使用更简略的 `:=` 方式声明并初始化变量。

[案例链接](https://github.com/Yan-Yan0129/Go-example/blob/master/%E7%AC%AC02%E7%AB%A0%EF%BC%9AGo%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80/%E7%AC%AC03%E8%8A%82%EF%BC%9AGo%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%8F%98%E9%87%8F%E4%B8%8E%E5%B8%B8%E9%87%8F/demo01.md)

```go
package main

import (
	"fmt"
)
// 全局变量m
 var m = 100
	func main() {
	  n := 10
	  m := 200 // 此处声明局部变量m
	fmt.Println(m, n)
}
```

##### 匿名变量
 
 在使用多重赋值时如果想要忽略某个值 `匿名变量(anonymous varible)`匿名变量用一个下划线`_`表示,例如：


 ```go
 func foo() (int, string) {
	return 10, "Q1mi"
}
func main() {
	x, _ := foo()
	_, y := foo()
	fmt.Println("x=", x)
	fmt.Println("y=", y)
}
```

匿名变量不占用命名空间，不会分配内存，所以匿名变量之间不存在重复声明。(匿名变量也被叫做哑元变量)

注意：

 1. 函数外的每个语句都必须以关键字开始(var , const , func等)
 2. `:=`不能使用在函数外
 3. `_`多用于占位 表示忽略值

 ### 二、常量

 相对于常量 常量是恒不定变得值 多用于定义程序期间不会改变的那些值 常用的变量声明非常类似 只是把 `var `换成了 `const `常量在定义的时候必须赋值

 ```go
const pi = 3.1515
const e = 2.7182
```

声明了`pi`和`e`这两个常量之后 在整个程序运行期间他们的值都不可能发生变化了
多个常量也可以一起声明:
```go
const(
    n1 = 100 
    n2
    n3
)
```
上面示例中 `n1`,`n2`,`n3`,的值都是100；

##### iota枚举

`iota`是go语言的常量计数器 只能在表达式中使用
`iota`在cosnt 关键字中出现时将被重置为0, const中每一个常量将使`iota`计数一次(iota可以理解为const语句块中的行索引)使用iota能简化定义在定义枚举时很有用
举个例子:

```go
const(
    n1 = ioat //0
    n2       //1
    n3       //2
    n4       //3
)
```

##### 几个常见的iota示例:

使用`_`跳过某些值:

```go
const(
    n1 = iota //0
    n2        //1
    _         
    n4        //3
)
```

` iota`声明中间插队:

```go
const (
	n1 = iota //0
	n2 = 100  //100
	n3 = iota //2
	n4        //3
)
const n5 = iota //0
```

定义数量级 （这里的`<<`表示左移操作，`1<<10`表示将1的二进制表示向左移10位，也就是由`1`变成了`10000000000`，也就是十进制的1024。同理`2<<2`表示将2的二进制表示向左移2位，也就是由`10`变成了`1000`，也就是十进制的8。）

```go
const (
	_  = iota
	KB = 1 << (10 * iota)
	MB = 1 << (10 * iota)
	GB = 1 << (10 * iota)
	TB = 1 << (10 * iota)
	PB = 1 << (10 * iota)
)
```

多个`iota`在一行

```go
const (
	a, b = iota + 1, iota + 2 //1,2
	c, d                      //2,3
	e, f                      //3,4
)
```

### 三、总结

通过本节的介绍我们学习了Go语言中的变量与常量，在Go语言的变量常量定义中，变量的类型标识是写的变量名的后边，编译器可以自动推测你需要定义变量的类型的，前提是你要初始化变量!下一节来给大家讲述Go语言运算符;