# 第01节:thinkphp简介
上一章我们讲解了php连接数据库的相关知识点，本节我们来介绍thinkphp的特性、优势以及长时间累积下来的历史版本

### 一、学习目标
了解thinkphp的特性及优势,增进读者对thinkphp框架的学习兴趣，以及对thinkphp多个版本的相关信息有个了解

### 二、thinkphp

ThinkPHP是一个快速、简单的基于MVC和面向对象的轻量级PHP开发框架，遵循Apache2开源协议发布，从诞生以来一直秉承简洁实用的设计原则，在保持出色的性能和至简的代码的同时，尤其注重开发体验和易用性，并且拥有众多的原创功能和特性，为WEB应用开发提供了强有力的支持。

### 三、历史版本

thinkphp这几年来比较火的历史版本，表格如下：

|版本|发布日期|最后更新日期|
|---|---|---|
|ThinkPHP(FCS)0.6|2006-01-15|2006-04-15|
|ThinkPHP(FCS)0.7|2006-03-15|2006-05-10|
|ThinkPHP(FCS)0.8|2006-05-07|2006-11-01|
|ThinkPHP(FCS)0.9|2006-10-25|2007-10-01|
|ThinkPHP 1.0|2007-10-15|2009-05-01|
|ThinkPHP 1.5|2009-01-04|2009-12-01|
|ThinkPHP 2.0|2009-10-01|2012-04-20|
|ThinkPHP 2.1|2011-05-01|2014-12-19|
|ThinkPHP 2.2|2012-01-16|2014-12-21|
|ThinkPHP 3.0|2012-04-05|2014-12-21|
|ThinkPHP 3.1|2012-10-08|2016-04-22|
|ThinkPHP 3.2|2013-12-18|2018-10-30|
|ThinkPHP 5.0|2015-12-11|2019-05-15|
|ThinkPHP 5.1|2017-09-08|2019-06-17|
|ThinkPHP 6.0|2018-11-05|2019-07-01|

上面的表格阐述了：从这门框架发行至今共推出以上版本，分别介绍了他的版本、发行日期与最后更新日期.

### 四、特性

简单易用：
模型（M）：模型的定义由Model类来完成。Model类位于项目目录下面的LibModel目录。

视图（V）：模板的实现是和框架无关的，做到了100%分离，可以独立预览和制作。模板目录位于项目目录下面的Tpl目录。

控制器（C）：应用控制器（核心控制器）和Action控制器都承担了控制器的角色，区别在于Action控制器完成业务过程，而应用控制器（App类）负责调度控制。Action控制器位于项目目录下面的LibAction目录。

thinkphp遵循着MVC的基本原则

### 五、thinkphp - 优势

查询语言：内建丰富的查询机制，包括组合查询、复合查询、区间查询、统计查询、定位查询、动态查询和原生查询，让你的数据查询简洁且高效。

扩展机制：系统支持包括类库扩展、驱动扩展、应用扩展、模型扩展、控制器扩展、标签库扩展、模板引擎扩展、Widget扩展、行为扩展和模式扩展在内的强大灵活的扩展机制

分组模块：不用担心大项目的分工协调和部署问题，分组模块帮你解决跨项目的难题。

AJAX支持：内置AJAX数据返回方法，支持JSON、xml和EVAL格式返回客户端，并且系统不绑定任何AJAX类库，可随意使用自己熟悉的AJAX类库进行操作。

视图模型：轻松动态地创建数据库视图，多表查询不再烦恼。

关联模型：让你以出乎意料的简单、灵活的方式完成多表的关联操作。

数据库特性：系统支持多数据库连接和动态切换机制，支持分布式数据库。犹如企业开发的一把利刃，跨数据库应用和分布式支持从此无忧。

### 六、使用thinkphp框架的好处
* 快速、稳定、高效

* 维护性

* 灵活性

* 适应客户需求

* 节省代码工作量

### 七、总结

通过本节的学习介绍了thinkphp这门框架的特性及优势所在，普及了这个框架历史版本方面相关的知识点，注意：如果想要学好一门框架及语言的话，尽可能的去先了解其中的历史典故，这样学习效率会高一些

### 八、作业

* 在之前学习了php的基础上，了解thinkphp这门框架的优势与好处
* 深入了解thinkphp的mvc特性
* 去简单了解thinkphp的历史，为以后的学习提高兴趣