# 第01节：网页重构概述

### 一、HTML概述

HTML的全称是【超文本标记语言】，超级文本标记语言是标准通用标记语言下的一个应用，也是一种规范，一种标准，它一个标记语言通过标记符号来标记要显示的网页中的各个部分。网页文件本身是一种文本文件。我们首先用vscode创建一个html文件的基础模板。

1. 打开vscode
2. 点击菜单 File => New File 创建文件。
3. 点击菜单 Save 保存，将文件名修改为index.html
4. 在文件中输入一个英文的感叹号（!），然后按tab键，就可以生成一个HTML文件的模板了。

代码如下所示，使用chrome浏览器打开，可以看到一个空白的网页。

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title> 
</head>
<body>
	
</body>
</html>
```

在两个body之间添加一个p标签，可以为网页中添加内容。（p标签为段落标签，下一节会详细讲解。）示例代码如下所示：

``` html
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title> 
</head>
<body>
	<p>我的第一个网页</p>
</body>
</html>
```


HTML主要控制网页的内容，通过在文本文件中添加标记符，可以告诉浏览器如何显示其中的内容（如：文字如何处理，画面如何安排，图片如何显示等）。浏览器按顺序阅读网页文件，然后根据标记符解释和显示其标记的内容，对书写出错的标记将不指出其错误，且不停止其解释执行过程，编制者只能通过显示效果来分析出错原因和出错部位。但需要注意的是，对于不同的浏览器，对同一标记符可能会有不完全相同的解释，因而可能会有不同的显示效果如下所示：

> 因浏览器不同导致的显示效果不同，属于浏览器兼容问题。浏览器兼容问题知识点繁杂，而且随着浏览器的逐步统一，兼容问题也随之减少，所以建议初学者暂时不要去研究浏览器兼容问题。把所学的内容放在一个浏览器中运行即可，这里推荐chrome浏览器。

不同的标签具有不同的含义，HTML有上百个标签，有些是不常用的，有些甚至已经被废弃。很多初学者都会困惑，不知道自己到底要学习哪些标签。幸运的是有了这本《前端开发学习手册》，只要掌握十几个标签，就能完成生动的网页。

关于更多的HTML标签，我们会在下一章深入讲解。

### 三、CSS概述

CSS全称【层叠样式表(英文全称：Cascading Style Sheets)】。刚才我们了解了，使用HTML可以设置网页中的内容，那么使用CSS就可以进一步装饰这些内容，录入设置文本的字体颜色，或是改变图片的尺寸等等。如下面的代码所示，CSS的代码是在style标签内部编写的。

``` html
<!-- demo02.html -->
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
	<meta charset="UTF-8">
	<title>Document</title>
	<style>
		p{
			color:red;
		}
	</style>
</head>
<body>
	<p>我的第一个网页</p>
</body>
</html>
```

上面的代码我们可以将p标签的文字设置成红色。CSS不仅可以静态地修饰网页，还可以为网页添加动画效果。关于CSS的更多内容，我们会在后续章节继续讨论。

### 四、网页重构

网页重构简单地说就是把设计稿编程web页面。

在工作中，UI设计师会根据用户的需求制作UI设计稿，一般设计稿为psd格式，前端工程师接到设计稿之后，会按照设计稿将其还原成web页面，还原的过程中主要涉及到的技术就是html和css，这也就是我们本章重点学习的内容。

### 五、学习目标

1. 使用vscode创建一个html文件，并用chrome浏览器打开此文件。
2. 在网页中添加一个p标签，并用css将其设置为红色。


