# 第04节：其他新特性

### 一、同步和异步的理解
同步:发送一个请求,等待返回,然后再发送下一个请求 
异步:发送一个请求,不等待返回,随时可以再发送下一个请求 
 
同步可以避免出现死锁，读脏数据的发生，一般共享某一资源的时候用，如果每个人都有修改权限，同时修改一个文件，有可能使一个人读取另一个人已经删除的内容，就会出错，同步就会按顺序来修改。
异步则是可以提高效率了，现在cpu都是双核，四核，异步处理的话可以同时做多项工作，当然必须保证是可以并发处理的。
这些都是对的。
同步和异步最大的区别就在于。一个需要等待，一个不需要等待。
比如广播，就是一个异步例子。发起者不关心接收者的状态。不需要等待接收者的返回信息
电话，就是一个同步例子。发起者需要等待接收者，接通电话后，通信才开始。需要等待接收者的返回信息

### 二、promise对象的概述
Promise 是异步编程的一种解决方案，比传统的解决方案——回调函数和事件——更合理和更强大。它由社区最早提出和实现，ES2015+ 将其写进了语言标准，统一了用法，原生提供了Promise对象。

所谓Promise，简单说就是一个容器，里面保存着某个未来才会结束的事件（通常是一个异步操作）的结果。从语法上说，Promise 是一个对象，从它可以获取异步操作的消息。Promise 提供统一的 API，各种异步操作都可以用同样的方法进行处理。
#### 基本语法

Promise是ES2015新增加的一个类，我们可以使用new Promise创建一个promise对象。通过promise我们可以让异步的代码更像是同步的代码。我们先看看promise的基本语法：

``` js
const promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  // promise

  if (/* 异步操作成功 */){
    resolve(value); // 异步操作成功时调用，把结果作为参数传递出去
  } else {
    reject(error); // 异步失败时调用，把错误作为参数传递出去
  }
});
```

1、因为Promise是一个构造函数，所以我们使用了new操作符来创建promise。

2、构造函数Promise的参数是一个函数（暂时叫它func），这个函数（func）有两个参数resolve和reject，它们分别是两个函数，这两个函数的作用就是将promise的状态从pending（等待）转换为resolved（已解决）或者从pending（等待）转换为rejected（已失败）。

3、创建后的promise有一些方法，then和catch。当然我们也可以人为的在Promise函数上添加一些满足我们自己需求的方法，方便每一个promise对象使用。


#### 实际应用

我们仍然是编写一个person的对象，person有两个属性分别是firstName和age，person有两个方法分别是sayName和sayAge分别会输出自己的名字和年两，但是输出的过程中我们使用延时的方式输出
示例代码如下:[代码案例](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/04-ES2015%2B/第04节：ES2015（四）/demo02.html)

``` js
var person = {
    firstName: "小明",
    age: 10,
    sayName() {
        setTimeout(() => {
            console.log(this.firstName)
        }, 3000)
    },
    sayAge() {
        setTimeout(() => {
            console.log(this.age)
        }, 2000)
    }
}
person.sayName();
person.sayAge();
```

上面是一段最简单的异步代码，sayName会延时3秒，sayAge会延时两秒，虽然我们先调用了sayName但是因为延时的关系，我们先得到的是age属性，那么在实际开发当中，我们经常会遇到这种异步编程的问题，那么如何实现先输出name，后输出age呢，我们可以用promise来实现这个功能，
代码如下所示:[代码案例](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/blob/master/04-ES2015%2B/第04节：ES2015（四）/demo03.html)

``` js
var person = {
    firstName: "小明",
    age: 10,
    sayName() {
        return new Promise((resolve, reject) => {
            setTimeout(() => {
                console.log(this.firstName)
                resolve();
            }, 3000)
        })
    },
    sayAge() {
        return new Promise((resolve, reject) => {
            setTimeout(() => {
                console.log(this.age)
                resolve();
            }, 2000)
        })
    }
}


person.sayName().then(() => {
    person.sayAge();
});
```

我们让sayName和sayAge两个方法都返回一个promise对象，这样在调用sayName之后就可以使用promise的then方法再次调用sayAge,这样当sayName成功执行之后才会执行sayAge，异步的程序就像同步的程序一样，按照我们希望的顺序执行了。


### 三、Symbol概述
ES5 的对象属性名都是字符串，这容易造成属性名的冲突。比如，你使用了一个他人提供的对象，但又想为这个对象添加新的方法（mixin 模式），新方法的名字就有可能与现有方法产生冲突。如果有一种机制，保证每个属性的名字都是独一无二的就好了，这样就从根本上防止属性名的冲突。这就是 ES2015+ 引入Symbol的原因。

ES2015+ 引入了一种新的原始数据类型Symbol，表示独一无二的值。它是 JavaScript 语言的第七种数据类型，前六种是：undefined、null、布尔值（Boolean）、字符串（String）、数值（Number）、对象（Object）。

Symbol 值通过Symbol函数生成。这就是说，对象的属性名现在可以有两种类型，一种是原来就有的字符串，另一种就是新增的 Symbol 类型。凡是属性名属于 Symbol 类型，就都是独一无二的，可以保证不会与其他属性名产生冲突。
示例代码如下:
``` js
let s = Symbol();

typeof s
// "symbol"
```
上面代码中，变量s就是一个独一无二的值。typeof运算符的结果，表明变量s是 Symbol 数据类型，而不是字符串之类的其他类型。

作为属性名的 Symbol
由于每一个 Symbol 值都是不相等的，这意味着 Symbol 值可以作为标识符，用于对象的属性名，就能保证不会出现同名的属性。这对于一个对象由多个模块构成的情况非常有用，能防止某一个键被不小心改写或覆盖。
示例代码如下:

```js
let mySymbol = Symbol();

// 第一种写法
let a = {};
a[mySymbol] = 'Hello!';

// 第二种写法
let a = {
  [mySymbol]: 'Hello!'
};

// 第三种写法
let a = {};
Object.defineProperty(a, mySymbol, { value: 'Hello!' });

// 以上写法都得到同样结果
a[mySymbol] // "Hello!"
```
上面代码通过方括号结构和Object.defineProperty，将对象的属性名指定为一个 Symbol 值。

还有一点需要注意，Symbol 值作为属性名时，该属性还是公开属性，不是私有属性。

### 四、模块化
#### 模块化的概述
ES6的Class只是面向对象编程的语法糖，升级了ES5的构造函数的原型链继承的写法，并没有解决模块化问题。Module功能就是为了解决这个问题而提出的。

历史上，JavaScript一直没有模块（module）体系，无法将一个大程序拆分成互相依赖的小文件，再用简单的方法拼装起来。其他语言都有这项功能，比如Ruby的require、Python的import，甚至就连CSS都有@import， 但是JavaScript任何这方面的支持都没有，这对开发大型的、复杂的项目形成了巨大障碍。

在ES6之前，社区制定了一些模块加载方案，最主要的有CommonJS和AMD两种。前者用于服务器，后者用于浏览器。ES6在语言规格的层面上，实现了模块功能，而且实现得相当简单，完全可以取代现有的CommonJS和AMD规范，成为浏览器和服务器通用的模块解决方案。

ES6模块的设计思想，是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系，以及输入和输出的变量。CommonJS和AMD模块，都只能在运行时确定这些东西。比如，CommonJS模块就是对象，输入时必须查找对象属性。

#### 模块化基本规则或特点：
1：每一个模块只加载一次， 每一个JS只执行一次， 如果下次再去加载同目录下同文件，直接从内存中读取。 一个模块就是一个单例，或者说就是一个对象；

2：每一个模块内声明的变量都是局部变量， 不会污染全局作用域；

3：模块内部的变量或者函数可以通过export导出；

4：一个模块可以导入别的模块

#### 模块化的使用
在ES6中每一个模块即是一个文件，在文件中定义的变量，函数，对象在外部是无法获取的。如果你希望外部可以读取模块当中的内容，就必须使用export来对其进行暴露（输出）。先来看个例子，来对一个变量进行模块化。我们先来创建一个test.js文件，来对这一个变量进行输出：

``` js
export let myName="laowang";
```
然后可以创建一个index.js文件，以import的形式将这个变量进行引入:

``` js
import {myName} from "./test.js";
console.log(myName);//laowang
```

如果要输出多个变量可以将这些变量包装成对象进行模块化输出：

``` js
let myName="laowang";
let myAge=90;
let myfn=function(){
    return "我是"+myName+"！今年"+myAge+"岁了"
}
export {
    myName,
    myAge,
    myfn
}
/******************************接收的代码调整为**********************/
import {myfn,myAge,myName} from "./test.js";
console.log(myfn());//我是laowang！今年90岁了
console.log(myAge);//90
console.log(myName);//laowang
```

如果你不想暴露模块当中的变量名字，可以通过as来进行操作:

``` js
let myName="laowang";
let myAge=90;
let myfn=function(){
    return "我是"+myName+"！今年"+myAge+"岁了"
}
export {
    myName as name,
    myAge as age,
    myfn as fn
}
/******************************接收的代码调整为**********************/
import {fn,age,name} from "./test.js";
console.log(fn());//我是laowang！今年90岁了
console.log(age);//90
console.log(name);//laowang
```

也可以直接导入整个模块，将上面的接收代码修改为：

``` js
import * as info from "./test.js";//通过*来批量接收，as 来指定接收的名字
console.log(info.fn());//我是laowang！今年90岁了
console.log(info.age);//90
console.log(info.name);//laowang
```

默认导出（default export）


一个模块只能有一个默认导出，对于默认导出，导入的名称可以和导出的名称不一致。
``` js
/******************************导出**********************/
export default function(){
    return "默认导出一个方法"
}
/******************************引入**********************/
import myFn from "./test.js";//注意这里默认导出不需要用{}。
console.log(myFn());//默认导出一个方法
```

可以将所有需要导出的变量放入一个对象中，然后通过default export进行导出

``` js
/******************************导出**********************/
export default {
    myFn(){
        return "默认导出一个方法"
    },
    myName:"laowang"
}
/******************************引入**********************/
import myObj from "./test.js";
console.log(myObj.myFn(),myObj.myName);//默认导出一个方法 laowang
```


同样也支持混合导出

``` js 
/******************************导出**********************/
export default function(){
    return "默认导出一个方法"
}
export var myName="laowang";
/******************************引入**********************/
import myFn,{myName} from "./test.js";
console.log(myFn(),myName);//默认导出一个方法 laowang
```

重命名export和import

如果导入的多个文件中，变量名字相同，即会产生命名冲突的问题，为了解决该问题，ES6为提供了重命名的方法，当你在导入名称时可以这样做：

``` js
/******************************test1.js**********************/
export let myName="我来自test1.js";
/******************************test2.js**********************/
export let myName="我来自test2.js";
/******************************index.js**********************/
import {myName as name1} from "./test1.js";
import {myName as name2} from "./test2.js";
console.log(name1);//我来自test1.js
console.log(name2);//我来自test1.js

```