# 第03节：面相对象

### 一、面相对象概述
首先面向对象是一种编程思想，是一种通过多个对象互相协作完成处理流程的编程思路【是对现实世界中一类事物的抽象，在编程中可以理解为是一种建立现实世界事物的模型】
推及到广义上，面向对象已经越了程序设计和软件开发，我认为面向对象又是一种思维方式，不局限于编程语言，甚至不局限编程本身，它把复杂的需求、业务逻辑抽丝剥茧、逐个分析。
主要分为：类的声明定义、对象的创建使用、面向对象拥有的特征【三大特征：封装、继承、多态】
封装：体现了对象对于敏感数据的保护特征
继承：体现了代码的复用和功能的扩展
多态：体现了不同操作环境中代码的多样性【程序的健壮性】
思路：大量的程序开发—软件的开发—解决问题—处理数据—CRUD【增删改查】
### 二、基于原型的面向对象

在ES2015版本之前，JavaScript是没有类的概念的，我们可以使用构造函数来模拟一个类，这在我们之前的课程中已经讲解过了，这里我们简单复习一下。

创建一个猫的构造函数

``` js
function Cat(name,age){
    this.name = name;
    this.age = age;
}

var cat = new Cat("miaomiao",2);
console.log(cat.name);
```

在上面的代码中，我们定义了一个构造函数Cat，通过var关键字创建了一个变量cat，cat有两个属性，name和age。我们可以直接输出cat.name;

我们可以通过原型属性为构造函数添加方法，例如我们给这个Cat添加一个shout方法，让这只猫可以叫
代码如下所示:

``` js
function Cat(name, age) {
    this.name = name;
    this.age = age;
}

Cat.prototype.shout = function(){
    console.log("喵喵喵！")
}

var cat = new Cat("miaomiao", 2);
cat.shout();
```

这样猫就有了shout方法，可以调用shout方法让猫叫。

通过上面的代码，我们可以模拟一个类的概念，但是这样的写法与真正面相对象语言的写法相比，确实更难以理解。所以ES2015中增加了类的概念。

### 三、ES2015中的面向对象
基于原型的继承方式，虽然实现了代码复用，但是行文松散且不够流畅，可阅读性差，不利于实现扩展和对源代码进行有效的组织管理。不得不承认，基于类的继承方式在语言实现上更健壮，且在构建可服用代码和组织架构程序方面具有明显的优势。所以，ES2015+中提供了基于类class的语法。但class本质上是ES2015+提供的一颗语法糖，正如我们前面提到的，JavaScript是一门基于原型的面向对象语言。


我们可以用class来定义一个类，然后可以在这个类中定义构造函数，方法和属性。
代码如下所示:

``` js
class Cat{
    constructor(name,age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }

    shout(){
        console.log("喵喵喵");
    }
}

let cat = new Cat("miaomiao",2);
cat.shout();
```

上面的这段代码与第二个案例的代码功能是完全一样的，但是通过class关键之定义一个猫的类，让这个类更像是一个整体，而非一个个零散的prototype组合起来的一个功能。



