# 第02节：单文件组件

### 一、组件化开发的基本概念

最近几年前端开发非常盛行的开发方式是组件化开发，要想理解什么是组件化开发，需要先理解什么是组件。

在我们以前的学习中了解到，一个网页的内容是由html标签组成的，h1标签字体会放大，a标签可以跳转链接，form标签可以提交数据，这些标签都是有自己特殊的功能。**那么大家可以把组件理解成一个，可以自定义的，有更强大功能的html标签。**

例如我们可以定义一个hello标签，让这个标签显示一个文本框和一个按钮。那么以后我们只要使用这个hello标签，就可以得到一个放在一起的文本框和这个按钮，示例代码如下所示：

``` html
<!-- 一个文本框和按钮的组件，需要编写 -->
```

理解了组件概念，再去理解组件化开发就容易了。组件化开发，就是我们首先去制作各式各样的功能强大的组件，然后像嵌套html标签一样，把组件嵌套在一起，就组成了我们的web应用。这就是组件化开发。

组件化开发让复杂的web项目结构精简，代码复用率高。如果一个项目具有一定的复杂度，强烈推荐使用组件化的开发方式，它可以在简化项目开发过程的同事，提高软件开发效率。

### 二、单文件组件概述

上一节我们通过Vue/cli创建了一个Vue的项目模板，大家会发现src目录中除了js文件，还有一些以vue为后缀的文件，这些vue文件就是Vue项目的组件。一个vue组件的解构如下所示。

``` html
<template>
     组件的应用
</template>

<script>
     导入其他组件，定义该组件的数据、方法等
</script>

<style scoped>
     组件的样式 
</style>
```

其中，template标签中添加的是html代码，script标签中添加的是JavaScript代码，style标签中添加的是CSS样式。

我们推荐的vscode编辑器并不支持扩展名为.vue的文件，这里需要下载vscode的vetur插件，以便于提供更好的代码高亮支持。

下面我们来编写一个最简单的hello组件。

``` html
<!-- 需要编写示例代码 -->
```


### 三、组件的嵌套

在上面的两个例子中，我们将所有的功能都写在一个.vue文件中。在实际项目开发中，我们会涉及到更多的功能，同时也需要开发更多的组件（其实一个完整的系统就是有一个个组件拼凑起来的）。

组件与组件之间是可以嵌套使用的，例如App.vue就是一个根组件，我们上面写的两个组件都是嵌入到App.vue组件中的子级组件。

我们再来完成一个组件嵌套的例子，定义一个Fruits的组件，内部放入一个FruitList的子组件。代码如下所示：

组件创建之后，我们首先要在根组件中使用import命令引入该组件，然后在components属性中局部注册组件，最后在<template></template>中调用组件即可。比如我们要在根组件中嵌套feng.vue这个组件，代码如下[案例链接](https://github.com/xiaozhoulee/xiaozhou-examples/tree/master/07-基于Vue的web项目开发/第02节%EF%BC%9A单文件组件/组件嵌套)

``` html
<!-- Fruits组件 -->
<template>
  <div id="fruits">
 <!-- 第三步：调用组件 -->
    <FruitList></FruitList>

  </div>
</template>

<script>
import FruitList from './../components/FruitList.vue'    // 第一步：引入组件

export default {
    name: 'fruits', 
    data: function () {
      return {}
    },
    components: {
       "FruitList":FruitList    // 第二步：局部注册组件
    }
  }
</script>

```

``` html
<!-- FruitList组件 -->
<template>
  <div class="fruitlist">
    <h1>Hello this is {{ user_name }}</h1>
  </div>
</template>

<script>
  export default {
    name: 'fruitlist',
    data() {
      return {
        user_name:"fruitlist"
      }
    }
  }
</script>
<style scoped>
  .fruitlist {
    color: skyblue;
  }
</style>
```