# 第08节:超级全局变量
上一节我们介绍了四种不同循环语句的定义与使用方法，本节我们来学习php当中超级全局变量的定义使用与案例

### 一、学习目标
了解常用的九个超级全局变量的作用及根据案例来理解具体使用方式

### 二、PHP的超级全局变量
#### 1.超级全局变量有九个:
* 1.$GLOBALS 引用全局作用域中可用的全部变量
* 2.$_SERVER 系统环境变量
* 3.$_REQUEST 可以接收到 get 和 post 两种方式的值
* 4.$_POST 传送方式 
* 5.$_GET 传送方式 
* 6.$_FILES 上传文件使用 
* 7.$_ENV 服务器端环境变量
* 8.$_COOKIE 用于会话控制
* 9.$_SESSION 用于会话控制 

本章节我们将讲解几个常用的超级全局变量,其余变量我们在接下来几个章节会一一介绍到。

### 二、PHP $GLOBALS
$GLOBALS 是PHP的一个超级全局变量组，在一个PHP脚本的全部作用域中都可以访问。

$GLOBALS 是一个包含了全部变量的全局组合数组。变量的名字就是数组的键。

以下实例介绍了如何使用超级全局变量 $GLOBALS:

实例代码如下：

``` php
<?php 
$x = 75; 
$y = 25;
 
function addition() 
{ 
    $GLOBALS['z'] = $GLOBALS['x'] + $GLOBALS['y']; 
}
 
addition(); 
echo $z; 
?>
//输出：100
```

以上实例中 z 是一个$GLOBALS数组中的超级全局变量，该变量同样可以在函数外访问。

### 三、PHP $_SERVER
$_SERVER 是一个包含了诸如头信息(header)、路径(path)、以及脚本位置(script locations)等等信息的数组。这个数组中的项目由 Web 服务器创建。不能保证每个服务器都提供全部项目；服务器可能会忽略一些，或者提供一些没有在这里列举出来的项目。

以下实例中展示了如何使用$_SERVER中的元素:

实例代码如下：

``` php
<?php
echo $_SERVER['PHP_SELF'];//当前执行脚本的文件路径和文件名
echo "<br>";
echo $_SERVER['SERVER_NAME'];//执行当前文件所在服务器的主机名
echo "<br>";
echo $_SERVER['HTTP_HOST'];//请求当前头中的HOST项的内容，如果存在的话
echo "<br>";
echo $_SERVER['HTTP_REFERER'];//得到的是引导用户到当前页的前一页地址
echo "<br>";
echo $_SERVER['HTTP_USER_AGENT'];//用来检查浏览页面的访问者在用什么操作系统（包括版本号）浏览器（包括版本号）和用户个人偏好的代码
echo "<br>";
echo $_SERVER['SCRIPT_NAME'];//当前脚本的路径
?>
```

运行结果：

``` php
/file1.php
day03.io
day03.io
http://day03.io/
Mozilla/5.0 (Windows NT 6.1; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/76.0.3809.100 Safari/537.36
/file1.php
```



下表列出了所有 $_SERVER 超级全局变量中的几个重要元素:

| 元素/代码        | 	描述            |
| ---   | ---       |
| $_SERVER['PHP_SELF']        | 当前执行脚本的文件名，与 document root 有关。例如，在地址为 http://example.com/test.php/foo.bar 的脚本中使用 $_SERVER['PHP_SELF'] 将得到 /test.php/foo.bar。\__FILE__ 常量包含当前(例如包含)文件的完整路径和文件名。 从 PHP 4.3.0 版本开始，如果 PHP 以命令行模式运行，这个变量将包含脚本名。之前的版本该变量不可用。       |
| $_SERVER['HTTP_REFERER']        | 引导用户代理到当前页的前一页的地址（如果存在）。由 user agent 设置决定。并不是所有的用户代理都会设置该项，有的还提供了修改 HTTP_REFERER 的功能。简言之，该值并不可信。)        |
| $_SERVER['REQUEST_METHOD']        | 访问页面使用的请求方法；例如，"GET", "HEAD"，"POST"，"PUT"。       |
| $_SERVER['HTTP_HOST']        | 	当前请求头中 Host: 项的内容，如果存在的话。      |
| $_SERVER['SCRIPT_URI']        | 	URI 用来指定要访问的页面。例如 "/index.html"。       |

### 四、PHP $_REQUEST
PHP $_REQUEST 用于收集HTML表单提交的数据。

以下实例显示了一个输入字段（input）和提交按钮(submit)的表单(form)。 当用户通过点击 "Submit" 按钮提交表单数据时, 表单数据将发送至\<form>标签中 action 属性中指定的脚本文件。 在这个实例中，我们指定文件来处理表单数据。如果你希望其他的PHP文件来处理该数据，你可以修改该指定的脚本文件名。 然后，我们可以使用超级全局变量 $_REQUEST 来收集表单中的 input 字段数据

实例代码如下：

``` php
<html>
<body>
 
<form method="post" action="<?php echo $_SERVER['PHP_SELF'];?>">
Name: <input type="text" name="fname">
<input type="submit">
</form>
 
<?php 
$name = $_REQUEST['fname']; 
echo $name; 
?>
 
</body>
</html>
```
\<?php echo \$_SERVER['PHP_SELF'];?>这段代码的意思是：为form表单指向此文件，也就是让这个表单所在的文件来处理表单数据，通过$_REQUEST来获取input name中的参数
### 五、PHP $_POST
PHP $_POST 被广泛应用于收集表单数据，在HTML form标签的指定该属性："method="post"。

以下实例显示了一个输入字段（input）及提交按钮(submit)的表单(form)。 当用户通过点击 "Submit" 按钮提交表单数据时, 表单数据将发送至\<form>标签中 action 属性中指定的脚本文件。 在这个实例中，我们指定文件来处理表单数据。如果你希望其他的PHP文件来处理该数据，你可以修改该指定的脚本文件名。 然后，我们可以使用超级全局变量 \$_POST 来收集表单中的 input 字段数据:

``` php
<html>
<body>
 
<form method="post" action="<?php echo $_SERVER['PHP_SELF'];?>">
Name: <input type="text" name="fname">
<input type="submit">
</form>
 
<?php 
$name = $_POST['fname']; 
echo $name; 
?>
 
</body>
</html>
```
这里同理上面案例，唯一区别是这里接受数据的超全局变量为$_POST

### 六、PHP $_GET
PHP $_GET 同样被广泛应用于收集表单数据，在HTML form标签的指定该属性："method="get"。

$_GET 也可以收集URL中发送的数据。

假定我们有一个包含参数的超链接HTML页面：

``` php
<html>
<body>

<a href="test_get.php?subject=PHP&web=xiaozhou.com">Test $GET</a>

</body>
</html>
```

当用户点击链接 "Test  \$GET" 时, 参数 "subject" 和 "web" 将发送至"test_get.php",你可以在 "test_get.php" 文件中使用 $_GET 变量来获取这些数据。

以下实例显示了 "test_get.php" 文件的代码:

``` php
<html>
<body>
 
<?php 
echo "Study " . $_GET['subject'] . " @ " . $_GET['web'];
?>
 
</body>
</html>

//输出:Study PHP @ xiaozhou.com
```

通过本节的学习我们理解了在php当中定义的八种超级全局变量里学习了五种常用超级变量的定义范围与如何使用，其他三种我们从接下来的章节中一一学习，提示：from表单通过method="get"这种提交方法传递参数会出现安全方面问题，我们会在表单章节中处理相关问题

### 七、作业
* 1.熟练运用现阶段讲解的五种超全局变量
* 2.了解全局变量与超级全局变量的区别
* 3.把五种超级全局变量的案例以手写的方式书写一遍，以便加深印象