# 第01节:php基本语法
上一章我们总体的讲解了基本概述，本节我们来学习php当中最基础的语法:开始结束标记,php-html混编,指令分隔符,注释

### 一、学习目标
怎么把一段代码解析成php文本，如何让php和html分离，指令分隔符的理解即php同理JavaScript的注释

### 二、PHP 标记
当解析一个文件时，PHP 会寻找起始和结束标记，也就是 <?php 和 ?>，这告诉 PHP 开始和停止解析二者之间的代码。此种解析方式使得 PHP 可以被嵌入到各种不同的文档中去，而任何起始和结束标记之外的部分都会被 PHP 解析器忽略。

如果文件内容是纯 PHP 代码，最好在文件末尾删除 PHP 结束标记。这可以避免在 PHP 结束标记之后万一意外加入了空格或者换行符，会导致 PHP 开始输出这些空白，而脚本中此时并无输出的意图。

``` php
<?php
echo "Hello world";

// ... more code

echo "Last statement";

// 脚本至此结束，并无 PHP 结束标记
```

### 三、从 HTML 中分离
凡是在一对开始和结束标记之外的内容都会被 PHP 解析器忽略，这使得 PHP 文件可以具备混合内容。 可以使 PHP 嵌入到 HTML 文档中去，如下例所示。
``` php
<p>This is going to be ignored by PHP and displayed by the browser.</p>
<?php echo 'While this is going to be parsed.'; ?>
<p>This will also be ignored by PHP and displayed by the browser.</p>
```

这将如预期中的运行，因为当 PHP 解释器碰到 ?> 结束标记时就简单地将其后内容原样输出（除非马上紧接换行 - 见指令分隔符）直到碰到下一个开始标记；例外是处于条件语句中间时，此时 PHP 解释器会根据条件判断来决定哪些输出，哪些跳过。见下例
使用条件结构：

1、使用条件的高级分离术
``` php
<?php if (true): ?>
  This will show if the expression is true.
<?php else: ?>
  Otherwise this will show.
<?php endif; ?>
```

上例中 PHP 将跳过条件语句未达成的段落，即使该段落位于 PHP 开始和结束标记之外。由于 PHP 解释器会在条件未达成时直接跳过该段条件语句块，因此 PHP 会根据条件来忽略之。
要输出大段文本时，跳出 PHP 解析模式通常比将文本通过 echo 或 print 输出更有效率。

可以在 PHP 中使用这样的开始和结束标记。

``` html

<?php ?>
```

提示:
此外注意如果将 PHP 嵌入到 XML 或 HTML 中则需要使用 <?php ?> 标记以保持符合标准。

### 四、指令分隔符
同 C 或 Perl 一样，PHP 需要在每个语句后用分号结束指令。一段 PHP 代码中的结束标记隐含表示了一个分号；在一个 PHP 代码段中的最后一行可以不用分号结束。如果后面还有新行，则代码段的结束标记包含了行结束。

``` php
<?php
    echo "This is a test";
?>

<?php echo "This is a test" ?>

<?php echo 'We omitted the last closing tag';
```

注意:
文件末尾的 PHP 代码段结束标记可以不要，有些情况下当使用 include 或者 require 时省略掉会更好些，这样不期望的空白符就不会出现在文件末尾，之后仍然可以输出响应标头。在使用输出缓冲时也很便利，就不会看到由包含文件生成的不期望的空白符。

### 五、注释
PHP的注释同理javaScript,例如:
``` php
<?php
    echo "This is a test"; // This is a one-line c++ style comment
    /* This is a multi line comment
       yet another line of comment */
    echo "This is yet another test";
    echo 'One Final Test'; # This is a one-line shell-style comment
?>
```

单行注释仅仅注释到行末或者当前的 PHP 代码块，视乎哪个首先出现。这意味着在 // ... ?> 或者 # ... ?> 之后的 HTML 代码将被显示出来：?> 跳出了 PHP 模式并返回了 HTML 模式，// 或 # 并不能影响到这一点。


通过本节的学习我们学习了php的开始结束语句，为什么有些php代码后面不需要结束语句，php和html可以混编，指令分隔符的的理解，了解php单行多行注释写法