# 第09节:数组
上一节我们学习了不同超级全局变量中的使用方式，本节我们来讲解php当中数组的基本概念及使用和通过循环的方式遍历相关数组

### 一、学习目标
理解数组的相关类型以及如何创建数组的多种方式，通过循环来遍历数值数组与关联数组

### 二、PHP数组
数组是PHP中最重要的数据类型之一，在PHP中广泛应用。相比标量类型的变量只能保存一个数据，使用复合类型的数组变量能够保存一批数据，从而很方便地对数据进行分类和批量处理。

### 三、数组是什么？
数组是一个能在单个变量中存储多个值的特殊变量。

如果您有一个项目清单（例如：车名字的清单），将其存储到单个变量中，如下所示：

``` php
$cars1="Volvo";
$cars2="BMW";
$cars3="Toyota";
```

然而，如果您想要遍历数组并找出特定的一个呢？如果数组的项不只 3 个而是 300 个呢？

解决办法是创建一个数组！

数组可以在单个变量中存储多个值，并且您可以根据键访问其中的值。

### 三、在 PHP 中创建数组
在 PHP 中，array() 函数用于创建数组：

``` php
array();
```

在 PHP 中，有三种类型的数组：
* 1.数值数组 - 带有数字 ID 键的数组
* 2.关联数组 - 带有指定的键的数组，每个键关联一个值
* 3.多维数组 - 包含一个或多个数组的数组

### 四、PHP数值数组
这里有两种创建数值数组的方法：

自动分配 ID 键（ID 键总是从 0 开始）：

``` php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
```

人工分配 ID 键：

``` php
$cars[0]="Volvo";
$cars[1]="BMW";
$cars[2]="Toyota";
```

下面的实例创建一个名为 $cars 的数值数组，并给数组分配三个元素,然后打印一段包含数组值的文本：

代码如下所示：

``` php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
echo "I like " . $cars[0] . ", " . $cars[1] . " and " . $cars[2] . ".";
?>
```

### 五、获取数组的长度-count()函数
count() 函数用于返回数组的长度（元素的数量）：

代码如下所示：

``` php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
echo count($cars);
?>
```

### 六、遍历数值数组
遍历并打印数值数组中的所有值，您可以使用 for 循环

代码如下所示：

``` php
<?php
$cars=array("Volvo","BMW","Toyota");
$arrlength=count($cars);
 
for($x=0;$x<$arrlength;$x++)
{
    echo $cars[$x];
    echo "<br>";
}
?>
```

### 七、PHP关联数组
关联数组是使用您分配给数组的指定的键和值的数组。

这里有两种创建关联数组的方法：

``` php
$age=array("Peter"=>"35","Ben"=>"37","Joe"=>"43");
```

第二种：

``` php
$age['Peter']="35";
$age['Ben']="37";
$age['Joe']="43";
```

随后可以在脚本中使用指定的键：

代码如下所示：

``` php
<?php
$age=array("Peter"=>"35","Ben"=>"37","Joe"=>"43");
echo "Peter is " . $age['Peter'] . " years old.";
?>
```

### 八、遍历关联数组
遍历并打印关联数组中的所有值，您可以使用 foreach 循环

代码如下所示：

``` php
<?php
$age=array("Peter"=>"35","Ben"=>"37","Joe"=>"43");
 
foreach($age as $x=>$x_value)
{
    echo "Key=" . $x . ", Value=" . $x_value;
    echo "<br>";
}
?>
```

通过本节的讲解我们学到了数组有三大类，我们在此节讲了前两类数值数组与关联数组，数组的定义方式及通过循环的形式遍历数组，推荐使用foreach遍历，简单易懂，本节不过多介绍多维数组的知识点如有想了解的以后章节里面会讲解

### 九、作业
* 1.可以独立完成数组案例
* 2.可以熟练运用数组相关的知识点
* 3.通过foreach循环遍历关联数组输出：值为宝马：BM，奔驰：BC，法拉利：FLL