# 第10节:函数
上一节我们理解了php当中数组的基本概念及使用，本节我们来学习php当中的函数的分类及基本语法语法格式、参数设置

### 一、学习目标
理解函数都有哪些分类，这些分类各自都有什么特点，函数是如何定义语法格式的，参数设置时的定义及使用方式

### 二、函数的分类

#### 1.内置函数：
PHP函数中有一些内置函数，这些函数是不能随便进行更改的；
strtoupper() 和 strtolower()是两个内置的函数，用于对字符串进行大小写转换。

实例代码如下：

``` php
$str = 'ABcd';
$upper = strtoupper($str);		// 调用strtoupper()函数将$str转换成大写
$lower = strtolower($str);		// 调用strtolower()函数将$str转换成小写
echo $upper;			// 输出结果：ABCD
echo $lower;			// 输出结果：abcd
``` 

#### 2.自定义函数
下面我们来自定义一个函数

实例代码如下：

``` php
function generate_table($row, $col){
	$html = '<table>';
	for ($i = 1; $i <= $row; ++$i) {
      	$html .= '<tr>';
           for ($j = 1; $j <= $col; ++$j){	
               $html .= '<td></td>';
        }
         $html .= '</tr>';
	}
   	return $html.'</table>';
}
echo generate_table(5,5);
```

以上是使用自定义函数将表格生成器定义为一个函数。

### 三、函数的基本语法格式
```php
function 函数名([参数1, 参数2, ……]){
    函数体……
}
```

function：在声明函数时必须使用的关键字
函数名：要符合PHP的标识符，且函数名是唯一的，不区分大小写
[参数1, 参数2…]：外界传递给函数的值，它是可选的，多个参数之间使用逗号","分隔。
函数体：函数定义的主体，专门用于实现特定功能的代码段。
返回值：需要使用return关键字将需要返回的数据传递给调用者。

### 四、参数设置
对于函数来说，参数的不同设置，决定了其调用和使用方式。

#### 1.无参函数

适用于不需要提供任何数据即可完成指定功能的情况。

实例代码如下：

``` php
function shout(){
    return 'come on';
}
echo shout();	// 输出结果：come on
```

#### 2.按值传递函数

这种方式定义的函数，在函数内部可以随意对用户传递的参数进行操作。

实例代码如下：

``` php
function add($a, $b){
    $a = $a + $b;
    return $a;
}
echo add(5, 7);
// 对于有参数的函数做调用时，不仅可以直接传值，还可以使用变量代替。
$x = 5;
$y = 7;
echo add($x, $y);
```

#### 3.引用传参
如需要修改参数值，则需要通过函数参数的引用传递，在参数前面加 & 即可。

``` php
function extra(&$str){
    $str .= ' and some extra';
}
$var = 'food';
extra($var);
// 输出结果：food and some extra
echo $var;
```

#### 4.设置参数默认值
函数参数在设置时，还可以为其指定默认值，也就是可选参数。当调用者未传递该参数时，函数将使用默认值进行操作。

``` php
function say($p, $con = 'say "Hello"'){
    return "$p $con";
}
// 输出结果：Tom say "Hello"
echo say('Tom');
```

#### 5.指定参数类型（弱）
当用户调用函数时，如果传递的参数不是int类型，程序会将其强制的转换为int型后，再进行操作，这种方式称为弱类型参数设置。

``` php
function sum1(int $a, int $b){
    return $a + $b;
}
echo sum1(2.6, 3.8); // 输出结果：5
```

#### 6.指定参数类型（强）
还可以将其设置为强类型的参数，即当用户传递的参数类型不符合函数的定义，程序会报错提醒。
``` php
declare(strict_types = 1);
function sum2(int $a, int $b){
    return $a + $b;
}
echo sum2(2.6, 3.8); // 输出结果：Fatal error: ......
```

### 四、变量的作用域
变量只有在定义后才可使用，但并不是说变量定义后就能随时使用，只有在其作用范围内才可以被使用，这个作用范围叫作用域。
在函数内部定义的变量称为局部变量，在函数外部定义的变量称为全局变量。

``` php
function test()
{
    $sum = 36; 	// 局部变量
    return $sum;
}
$sum = 0; 	    // 全局变量
echo test();    // 输出结果：36
echo $sum;      // 输出结果：0
```

默认情况下，函数中不能使用全局变量，同时局部变量的改变也不会对全局变量有任何影响。


通过本节的学习我们学习到了函数有两种分类以及函数的定义格式和函数参数的定义及用法，变量作用域的观念

### 五、作业
* 1.通过表格生成器自定义一个函数
* 2.理解函数关于传参时所需注意的知识点
* 3.熟记函数定义的基本语法格式