# 第11节:常量的进阶
上一节我们介绍了基本语法格式以及参数设置，本节我们来学习php中魔术常量的用法及作用

### 一、学习目标
理解常用八种魔术常量的定义、写法、适于在何时使用、该魔术常量使用的效果是什么

### 二、PHP魔术常量
很多常量都是由不同的扩展库定义的，只有在加载了这些扩展库时才会出现，或者动态加载后，或者在编译时已经包括进去了。

有八个魔术常量它们的值随着它们在代码中的位置改变而改变。

例如 \__LINE__ 的值就依赖于它在脚本中所处的行来决定。这些特殊的常量不区分大小写，如下：

#### 1.\__LINE__
文件中的当前行号。

``` php
<?php
echo '这是第 " '  . __LINE__ . ' " 行';
?>
```

以上输出结果为：
``` php
这是第 " 354 " 行
```

#### 2.\__FILE__
文件的完整路径和文件名。如果用在被包含文件中，则返回被包含的文件名。

自 PHP 4.0.2 起，__FILE__ 总是包含一个绝对路径（如果是符号连接，则是解析后的绝对路径），而在此之前的版本有时会包含一个相对路径。

``` php
<?php
echo '该文件位于 " '  . __FILE__ . ' " ';
?>
```

以上输出结果为:

``` php
该文件位于 " C:\Users\Administrator\Desktop\XAMPP\02_demo\foo.php "
```

#### 3.\__DIR__
文件所在的目录。如果用在被包括文件中，则返回被包括的文件所在的目录。

它等价于 dirname(__FILE__)。除非是根目录，否则目录中名不包括末尾的斜杠。（PHP 5.3.0中新增）

``` php
echo '该文件位于 " '  . __DIR__ . ' " ';
```

以上输出结果为:

``` php
该文件位于 " C:\Users\Administrator\Desktop\XAMPP\02_demo "
```

#### 4.\__FUNCTION__
函数名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该函数被定义时的名字（区分大小写）。在 PHP 4 中该值总是小写字母的。

``` php
<?php
function test() {
    echo  '函数名为：' . __FUNCTION__ ;
}
test();
?>
```

以上输出结果为：

``` php
函数名为：test
```

#### 5.\__CLASS__
类的名称（PHP 4.3.0 新加）。自 PHP 5 起本常量返回该类被定义时的名字（区分大小写）。

在 PHP 4 中该值总是小写字母的。类名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。注意自 PHP 5.4 起 __CLASS__ 对 trait 也起作用。当用在 trait 方法中时，__CLASS__ 是调用 trait 方法的类的名字。

``` php
<?php
class test {
    function _print() {
        echo '类名为：'  . __CLASS__ . "<br>";
        echo  '函数名为：' . __FUNCTION__ ;
    }
}
$t = new test();
$t->_print();
?>
```

以上实例输出结果为：

``` php
类名为：test
函数名为：_print
```

#### 6.\__TRAIT__
Trait 的名字（PHP 5.4.0 新加）。自 PHP 5.4.0 起，PHP 实现了代码复用的一个方法，称为 traits。

Trait 名包括其被声明的作用区域（例如 Foo\Bar）。

从基类继承的成员被插入的 SayWorld Trait 中的 MyHelloWorld 方法所覆盖。其行为 MyHelloWorld 类中定义的方法一致。优先顺序是当前类中的方法会覆盖 trait 方法，而 trait 方法又覆盖了基类中的方法。

实例代码如下：

``` php
<?php
class Base {
    public function sayHello() {
        echo 'Hello ';
    }
}
 
trait SayWorld {
    public function sayHello() {
        parent::sayHello();
        echo 'World!';
    }
}
 
class MyHelloWorld extends Base {
    use SayWorld;
}
 
$o = new MyHelloWorld();
$o->sayHello();
?>
```

以上结果输出为：

``` php
Hello World!
```

#### 7.\__METHOD__
类的方法名（PHP 5.0.0 新加）。返回该方法被定义时的名字（区分大小写）。

``` php
<?php
function test() {
    echo  '函数名为：' . __METHOD__ ;
}
test();
?>
```

以上实例输出结果为：

``` php
函数名为：test
```

#### 8.\__NAMESPACE__
当前命名空间的名称（区分大小写）。此常量是在编译时定义的（PHP 5.3.0 新增）。

``` php
<?php
namespace MyProject;
 
echo '命名空间为："', __NAMESPACE__, '"'; // 输出 "MyProject"
?>
```

以上实例输出结果为：

``` php
命名空间为："MyProject"
```

通过本节的学习我们学习到了每个魔术常量的定义以及使用方式和这些适于在什么时候使用和具体使用常量的效果是什么

### 三、作业
* 1.熟记魔术常量的八种方法
* 2.独自写出和方法相关的案例
* 3.分析每个魔术常量的输出结果是否与心中想法一致