# 第01节：数组基础

在上一章我们学习了异常，本章我们来讲解一下数组。

### 一、为什么要有数组？

在生活当中，比如一箱牛奶有12包，你是整箱买还是单独买12包？一般情况下都是整箱购买，便于携带。
可以将数组理解为一个箱子，在数组里面可以存储同种数据类型的多个值，这样便于数据的使用。比如在进行方法的参数传递时，需要传递10个int类型的参数，如果没有数组的话，需要写10个参数非常麻烦，使用数组后，传递一个数组即可。

### 二、什么是数组？

* 数组是存储同一种数据类型多个元素的集合。也可以看成是一个容器。
* 数组里面既可以存储基本数据类型，也可以存储引用数据类型，但是只能存储同一种数据类型。
* 数组是一种简单的数据结构，线性的结构
* 数组一旦创建其长度是不可变的
* 数组是引用数据类型

### 三、怎么定义一个数组？

定义数组有两种方法，如下所述

``` java
// 语法：数据类型 变量名[] = 数组
// 语法：数据类型[] 变量名 = 数组
int a1[] = {1,2,3,4,5};
int[] a2 = {6,7,8,9,0};
```

### 四、遍历数组

我们可以利用for循环来遍历数组
``` java
public static void startFly(int[] arr){
int arr[] = {1,2,3,4,5};
//.length关键字是查看数组长度
for(int i = 0;i<arr.length;i++){
    System.out.println(arr[i]);
}
}

```

### 五、冒泡排序案例

#### 冒泡排序原理

冒泡排序的原理和选择排序方法类似但是不一样。
冒泡排序会将要排序的数组进行遍历，第一次遍历将相邻的两个数进行比较，知道这组数字全部比较完，如果前边的比后边的数字大，两个数字进行位置交换，把最大的数字筛选出来放到最后的位置。

第二次遍历，将相邻的两个数进行比较，知道这组数字全部比较完，如果前面的比后面的数字大，进行位置交换，直到把第二大的数字筛选出来放到倒数第二的位置上，依次进行遍历直到排序完成。
将要排序的一组数字进行遍历。
第一次遍历，将相邻的两个数字进行比较，直到这组数字全部比较完成，如果前面比后面的数字大，则进行交换位置，此时可以将最大的数字筛选出来，放到最后的位置上。
第二次遍历，将相邻的两个数字进行比较，直到这组数字全部比较完成，如果前面比后面的数字大，则进行交换位置，将这组数字里面第二大的数字筛选出来，放到倒数第二的位置上。
依次进行遍历，交换位置，直到排序完成。
比如要排序的数字是4,2,7,3,6

第一次遍历：4,2,7,3,6

``` js
第一个位置上的数字和第二个位置上的数字进行比较，4大于2，交换位置：
2,4,7,3,6
第二个位置上的数字和第三个位置上的数字进行比较，4小于7，不用交换：
2,4,7,3,6
第三个位置上的数字和第四个位置上的数字进行比较，7大于3，交换位置：
2,4,3,7,6
第四个位置上的数字和第五个位置上的数字进行比较，7大于6，交换位置：
2,4,3,6,7
```

第二次遍历：2,4,3,6

``` js
第一个位置上的数字和第二个位置上的数字进行比较，2小于4，不用交换：
2,4,3,6
第二个位置上的数字和第三个位置上的数字进行比较，4大于3，交换位置：
2,3,4,6
第三个位置上的数字和第四个位置上的数字进行比较，4小于6，不用交换：
2,3,4,6
```

第三次遍历：2,3,4

``` js

第一个位置上的数字和第二个位置上的数字进行比较，2小于3，不用交换
2,3,4
第二个位置上的数字和第三个位置上的数字进行比较，3小于4，不用交换
2,3,4
```

第四次遍历：2,3

``` js
第一个位置上的数字和第二个位置上的数字进行比较，2小于3，不用交换
2,3
```

排序完成

* 假设要遍历数字的个数是n，则需要遍历的次数是n-1,因为数组第一个位数是0

#### 代码实现

``` java
/*
    冒泡排序算法：


*/
public class BubbleSort{

    public static void main(String[] args){

        int[] a = {4,2,7,3,6};

        //开始排序
        for(int i=a.length-1;i>0;i--){
            for(int j=0;j<i;j++){
                if(a[j]>a[j+1]){
                    //交换位置
                    int temp;
                    temp = a[j];
                    a[j] = a[j+1];
                    a[j+1] = temp;
                }
            }
        }

        //遍历
        for(int i=0;i<a.length;i++){
            System.out.println(a[i]);
        }

    }
}
```

### 六、总结

本节学习完毕，要深刻理解冒泡排序，这样才能更牢固的掌握数组写法，下一节我们学习数组工具类。