# 第02节：变量与数据类型

上一节我们了解了什么是关键字与标识符，这一节我们学习变量与数据类型。

### 一、变量的基本概念

上一节中我们说的字面量值是不能变化的，在程序执行过程中，某个范围内其值可以改变的量叫做变量。

定义变量的语法如下所示：

> 数据类型 变量名 = 变量值;  

> 数据类型 变量名;
> 变量名 = 变量值;

* 数据类型：明确变量是一个什么类型的数据，关于数据类型本章会继续讨论。
* 变量名：用一个标识符表示这个标签。
* 变量值：可以使字面量，也可以是另一个标量，也可以是表达式或者函数返回值（后续课程会详细讲解）。

例如下面的案例：

``` java
String str = "hello world";
System.out.println(str);
```

上面的代码表示，声明一个字符串变量str，并且将"hello world"这个字符串赋值给str，然后再控制台输出这个变量的值。运行后我们会在控制台看到"hello world"。

#### 为什么要定义变量？

变量其实就是内存中的一块空间，这块空间有【类型】【名字】和【值】，它可以用来存放统一类型的值，并且可以重复使用。

### 二、基本数据类型

#### 为什么要定义数据类型？

数据类型就是变量名。数据类型在计算机语言里面，是对内存位置的一个抽象表达方式，可以理解为针对内存的一种抽象的表达方式。接触每种语言的时候，都会存在数据类型的认识，有复杂的、简单的，各种数据类型都需要在学习初期去了解，Java是强类型语言，所以Java对于数据类型的规范会相对严格。数据类型是语言的抽象原子概念，可以说是语言中**最基本的单元定义**，在Java里面，本质上讲将数据类型分为两种：基本数据类型和引用数据类型。

上一部分我们已经说了，变量其实就是内存中的一块空间。我们在内存中存放数据之前需要先开辟一块空间，通过指定数据类型，我们就可以指定这个空间尺寸的大小。

例如我们想存一个数字1，就可以开辟一个较小的空间，可以使用bype数据类型。如果想存储一个数字1000000。那么byte这么小的空间就装不下这么大的数据，所以需要使用int数据类型。

当然，我们也可以将1这个数据存放在int类型中，数据可以正常保存，但是会产生不必要的浪费。如果我们将1000000这个数字保存为bype类型，这样的程序会报错，如果我们要强硬地将1000000转换成bype类型，会出现数据溢出的情况，导致数据失真。

#### 基本数据类型的特性

在Java语言中有两种数据类型：【基本数据类型】和【引用数据类型】，基本类型：简单数据类型是不能简化的、内置的数据类型、由编程语言本身定义，它表示了真实的数字、字符和整数。引用数据类型我们会在第六章详细的讲解，本节主要讲解基本数据类型。

Java语言中的基本数据类型可以分为四类八种，下面我们来介绍这八种数据类型，以及它们在内存中的占位情况：

* 整数型
  * byte占一个字节
  * short占两个字节
  * int占四个字节
  * long占八个字节
* 浮点型
  * float占四个字节
  * double占八个字节
* 字符型
  * char占两个字节，可以是一个字母，一个符号或一个汉字。
* 布尔型
  * boolean：true和false

数据类型及对照变如下所示：  

   |数据类型|字节数|二进制位数|范围|
   |-------|-------|-------|------|
   |byte|1|8|-128～127|
   |short|2|16|-32768～32767|
   |int|4|32|-2147483648～2147483647|
   |long|8|64|-9223372036854775808 ~ 9223372036854775807|
   |float|4|32|1.4E-45~3.4028235E38|
   |double|8|64|4.9E-324~1.7976931348623157E308|
   |char|2|16|0～65535|
   |boolean|1|8|true或false|

> 我们之前接触到的字符串类型（String）属于引用数据类型。

在定义变量的时候，我们需要明确指定变量的数据类型，如果变量是一个基本数据类型，那么变量在内存中占用的存储空间就可以确定，我们可以把不同的数据放入相应数据类型的变量中，这样就不会产生资源的浪费。

#### 整数型

整数型的默认类型int类型

例如整数10000，可以放到short类型的变量中，整数1000000可以放到int数据类型中。

``` java
short a = 10000;
int b = 1000000;
```

#### 浮点型

浮点型的默认类型double类型，可以把小数放到浮点型的数据类型中。float类型变量值后加F 表示这个变量是float类型变量 是一种数字精度表示法。如果不加会报错。

``` java
    double a = 3.14;
    float b = 1.2F;
```

#### 字符型

char是字符型，占两个字节，可以是一个字母，一个符号或一个汉字。如果多个字符就成字符串了会报错。

``` java
    char a = 'a';
    char b = '小';
```

#### 布尔型

boolean的取值范围只有true和false，布尔型主要应用于逻辑运算和条件判断中，现在知道有布尔值即可，后面的章节会应用。

``` java
    boolean a = true;
```

下一节我们会运用这些基本数据类型做一些常见的运算。

### 三、类型转换

在开发的过程中，我们经常遇到类型转换的情况，例如上面的代码中，如果我们希望输出a和b之和，就会涉及到类型转换的概念。类型转换可以分为自动类型转换和强制类型转换。

#### 基本类型的自动类型转换

八种基本数据类型除了布尔型之外都可以互相转换，在转型时程序会默认的吧整型的字面量当成int类型，小容量向大容量转换的时候叫自动类型转换。

``` java
short a = 10000;
int b = 1000000;
int c = a + b;
System.out.println(c);
```

在上面的代码中，c是int类型，a是short类型，在相加的过程中，short类型自动向上转换成了init类型。输出的结果是1010000，并不会出现计算上的问题。

#### 基本类型的强制类型转换

我们还可以强制将数据类型向下转换，大容量向小容量转换叫强制类型转换，例如下面的代码。

``` java

强制类型转换:强制编译器进行类型转换，必须在程序中编写代码。

int b = 1000000;
int c = (short)b;
System.out.println(c);
```

short类型在内存中存放的最大值是32767，所以1000000会出现溢出的情况，输出的值是16960，向下的转型如果出现溢出，会导致结果失真，所以大家在开发的过程中，要避免这种情况的发生，如果不确定变量存储值的尺寸，可以使用范围稍微广一些的数据类型。

### 四、案例作业

为了能让大家更深刻的学会基本数据类型的使用方法，这里给大家布置一项作业：
> 在控制台中输出上述的八种数据类型，数据类型的值自拟。 （要求手打三遍不要复制）  
链接  

[案例链接](https://github.com/xiaozhoulee/java-examples/blob/master/02-Java%E8%AF%AD%E8%A8%80%E5%9F%BA%E7%A1%80/%E5%8F%98%E9%87%8F%E4%B8%8E%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%B1%BB%E5%9E%8B/demo0202.java)

### 五、总结

本章介绍了基本数据类型，对于初学者来说，数据类型的占位和范围并不容易理解，建议后续再深入学习，本章只要知道这八种数据类型和基本用法即可。至于**引用类型会在本章06节介绍。**
