# 第01节：关键字与标识符

上一章我们了解了java概述，这章学习java语言基础，我们先来了解一下关键字与标识符的概念。类似于js中的关键字和标识符，学习过js就非常好理解了。

### 一、什么是关键字？

关键字是被Java语言赋予特定含义的单词，我在上一章Hello World的案例中已经接触到了关键字，再来看看下面的代码：

``` java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

代码中的public、class、static、void都是关键字，关键字都是小写的，在Java开发工具中，针对关键字会有特殊颜色的标记。

Java中有几十个关键字，我们不需要背诵这些关键字。随着学习的深入，我们会接触够多的关键字。

### 二、什么是标识符？

标识符是开发人员自己定义的单词，例如我们创建一个字符串变量：

``` java
String str = "hello world";
```

在上面的代码中，我们创建了一个字符串类型的str变量，并将一个hello world字符串赋值给了str（变量会在下一章详细讲解）。这里的变量str就是一个标识符，这个名字是开发人员自己定义的，虽然可以随意给标识符命名，但是在Java中，还是要遵循一定的规则：

* 标识符有数字、字母、下划线、美元符号$构成，其他符号不可以在标识符中出现。
* 必须以字母、下划线、美元符号$开头，不能以数字开头。
* 关键字不能作为标识符
* 标识符区分大小写，理论上没有长度限制

虽然满足上面要求，标识符的命名就是合法的（编译器不会报错），但是命名标识符的时候，还是要做到见名知意。例如创建一个猫的类，可以叫Cat，也可以叫Abc。为了让程序让人更容易理解，推荐使用见名知意的命名（Cat）。

### 三、字面量介绍

#### 什么是字面量

字面量是直接可以看到值的数据，例如下面的代码,

``` java
String str = "hello world";
```

"hello world"就是一个字面量，我们看到它的时候就知道他是什么值。

#### 字面量的分类

* 字符串："hello world"
* 整数：100
* 小数：3.14
* 字符：'x'
* 布尔：true

我们可以在控制台输出上述字面量，字面量是不可以重复利用的，假如定义了十个一样的字面量计算机也会存储十个一样的字面量。
单引号就是为了处理单字符的，想要处理多字符，就用双引号啊！
如果想要合理的使用字面量就需要定义变量，定义变量我们会在下一节讲。

``` java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
        System.out.println(100);
        System.out.println(3.14);
        System.out.println('x');
        System.out.println(true);
    }
}
```

### 四、总结

学习完本节内容大家已经了解关键字、标识符、字面量分别是什么，具有什么特性，了解即可,接下来学习什么是变量和数据类型。