# 第01节：集合概述

上一章我们学习了常用类，本章我们了解学习集合。  

### 一、什么是集合类？

数组长度是固定,如果要改变数组的长度需要创建新的数组将旧数组里面的元素拷贝过去，使用起来不方便。  
java给开发者提供了一些集合类，能够存储任意长度的对象，长度可以随着元素的增加而增加,随着元素的减少而减少，使用起来方便一些。  

### 二、集合类的一些特点

我们先来说一下集合的特点  

List：里面存放的数据是有顺序的，可以存放重复的数据。  
Set：里面存放的数据是没有顺序的，不能存放重复的数据。  
Queue：是一个队列，里面的数据是先进先出，可以存放重复的数据。  

### 三、集合和数组的区别

* 数组既可以存储基本数据类型,又可以存储引用数据类型,基本数据类型存储的是值,引用数据类型存储的是地址值  
* 集合只能存储引用数据类型(对象)，如果存储基本数据类型时，会自动装箱变成相应的包装类  
* 数组长度是固定的,不能自动增长  
* 集合的长度的是可变的,可以根据元素的增加而自动增长  

### 四、Collection体系集合

Interface：Collection 体系结构的根接口，代表一组对象，称为集合，制定List和Set的标准  
A:Interface List:有序，有下标，元素可重复  

* 1.Class:ArrayList

* 2.Class:LinkedList

* 3.Class:Vector

B:Interface Set: 无序，无下标，元素不可重复  

* 1.Class HashSet

* 2.Interface SortedSet

为了方便，我们抽象出了AbstractCollection抽象类，它实现了Collection中的绝大部分函数；这样，在Collection的实现类中，我们就可以通过继承AbstractCollection省去重复编码。AbstractList和AbstractSet都继承于AbstractCollection，具体的List实现类继承于AbstractList，而Set的实现类则继承于AbstractSet  

Collection层次结构中的根界面 。 Collection表示一组被称为其元素的对象。 一些Collection允许重复元素，而其他Collection不允许。  
JDK不提供此接口的任何直接实现：它提供了更具体的子接口的实现，如Set和List ,此接口通常用于传递collection，并在需要 最大普遍性 的地方操作这些collection  

### 五、入门案例

下面写一个案例让大家了解集合代码流程，仔细看案例中的注释解析。

```java

    import java.util.ArrayList;
    import java.util.Collection;
    public class iteratorTest {
    public static void main (String[] args){
        //要想使用集合就要创建对象
        //Collection是个接口所以创建了一个实现类的对象
        Collection c = new ArrayList();
        //把字符串都存储到ArrayList集合里
        c.add("a");
        c.add("b");
        c.add("c");
        c.add("d");
        //size可以获取集合的大小
        System.out.println(c.size()); //ArrayList重写了toString()方法
    }
    }
```  

### 六、lterator遍历集合

先转换为数组在遍历集合，这种方式比较麻烦，java提供了一个lterator的接口，在集合的实现类里都实现了这个接口。  

```java

import java.util.Collection;
import java.util.ArrayList;
import java.util.Iterator;

public class iteratorTest {
    public static void main(String[] args) {
        Collection c = new ArrayList();
        c.add("甘");
        c.add("文");
        c.add("璀");
        c.add("山");
        //while循环遍历写法
        Iterator it = c.iterator();
        while(it.hasNext()){
            System.out.println(it.next());
        }
        //for循环遍历写法
        for(Iterator it = c.iterator(); it.hasNext();){
            System.out.println(it.next());
        }
    }
}

```

### 七、总结

本节我们初步了解集合的概念和Collection集合的用法，并且知道了lterator关键字的作用是实现快速遍历集合。下一节我们学习List集合。