# 第03节：控制器

**在学之前我们先了解一下什么是Controller**

简单的说 Controller 负责解析用户的输入，处理后返回相应的结果，如
* 在 RESTful 接口中，Controller 接受用户的参数，从数据库中查找内容返回给用户或者将用户的请求更新到数据库中。
* 在 HTML 页面请求中，Controller 根据用户访问不同的 URL，渲染不同的模板得到 HTML 返回给用户。
* 在代理服务器中，Controller 将用户的请求转发到其他服务器上，并将其他服务器的处理结果返回给用户。


### 一、创建控制器

``app/controller/`` 是创建 Controller 的文件夹，比如我要构建一个首页或者是基础页面的 ``HomeController``。

创建 ``HomeController`` 首先引入 app.Controller 并且 导出 ``HomeController``。

如果熟悉 koa2 的语法，使用 ctx 上下文则非常方便，渲染模板直接 ``await this.ctx.render('home/index')`` 即可.


### 二、请求与响应

框架通过在 Controller 上绑定的 Context 实例，提供了许多便捷方法和属性获取用户通过 HTTP 请求发送过来的参数。

**query**

在 URL 中 ``?``后面的部分是一个``` Query String```，这一部分经常用于 GET 类型的请求中传递参数。例如 ```GET /search?name=egg&age=26```中 ```name=egg&age=26``` 就是用户传递过来的参数。我们可以通过 ```context.query```(为一个对象)拿到解析过后的这个参数体
``` js

module.exports = app => {
 
class HomeController extends Controller {
  async getQuery() {
      const queryObj = this.ctx.query;
      console.log(queryObj.age);
      console.log(queryObj);
      //打印结果：{ name: 'egg', age: '26' }
    }
  }
  return SearchController;
};
``` 

当 Query String 中的 key 重复时，```ctx.query``` 只取 key 第一次出现时的值，后面再出现的都会被忽略。```GET /posts?``` ```category=egg&category=koa``` 通过 ctx.query 拿到的值是 { category: 'egg' }。

这样处理的原因是为了保持统一性，由于通常情况下我们都不会设计让用户传递 key 相同的 Query String，所以我们经常会写类似下面的代码：

```js
const key = ctx.query.key || '';
if (key.startsWith('egg')) {
  // do something
}
```

而如果有人故意发起请求在 Query String 中带上重复的 key 来请求时就会引发系统异常。因此框架保证了从 ```ctx.query ```上获取的参数一旦存在，一定是字符串类型。

**queries**

有时候我们的系统会设计成让用户传递相同的 key，例如 ```GET /posts?category=egg&id=1&id=2&id=3```。针对此类情况，框架提供了 ``ctx.queries`` 对象，这个对象也解析了 ``Query String``，但是它不会丢弃任何一个重复的数据，而是将他们都放到一个数组中：

``` js
// GET /posts?category=egg&id=1&id=2&id=3
class PostController extends Controller {
  async listPosts() {
    console.log(this.ctx.queries);
    // {
    //   category: [ 'egg' ],
    //   id: [ '1', '2', '3' ],
    // }
  }
}
```
``ctx.queries`` 上所有的 key 如果有值，也一定会是数组类型。

### 三、获取请求参数

#### Router params

在 Router 中，我们介绍了 Router 上也可以申明参数，这些参数都可以通过 ```ctx.params``` 获取到。

```js
// app.get('/projects/:projectId/app/:appId', 'app.listApp');
// GET /projects/1/app/2
class AppController extends Controller {
  async listApp() {
    assert.equal(this.ctx.params.projectId, '1');
    assert.equal(this.ctx.params.appId, '2');
  }
}
```