# 第01节：面相对象概述

之前我们写了简单的HelloWorld案例和基础数据类型，接下来我们简单的了解什么是面向对象和类的实例  

### 一、为什么要学习面相对象？

Java是一门面相对象编程语言。面相对象程序设计简单地说，就是在编程的过程中，将问题分解成各个对象，然后各个对象之间进行交互，从而达到解决问题的效果。  

例如我们要实现一个【教务平台管理系统】，可以把教师、班级、学生、用户等等都看成是对象，让这些对象拥有各自的功能，最后组织在一起，就组装成了这个【教务平台管理系统】，具体如何组织，我们会在后续的章节不断给大家讲解。  

### 二、类与实例讲解比喻

【类】是面向对象编程中非常重要的概念，在展示具体代码之前，我们先来了解一下什么是类。  

举一个现实生活中的例子：  

“我喜欢猫。”这句话中，猫就是一个类，指代的是所有猫，他们都有柔软的身体，光亮赶紧的容貌，优雅的步伐，还会喵喵的叫。  

“我喜欢你家的猫。”这句话中，你家的猫就是一个具体的对象，我们可以说**这个具体的猫是猫这个类的一个实例**。  

**类是对所有具有相同特性实体的抽象。**猫这个类，不是指具体哪只猫，而是所有猫集合的抽象概念。  

我们再来看看代码中的类与实例。  

在Java程序设计中，类是最基本的单位，我们开发Java程序的过程，其实就是编写各种类的过程，我们再来看看之前写过的Hello world的案例。  

``` java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("Hello World!");
    }
}
```

在上面的代码中，class就是表示类的关键字，Main是类名。（public是修饰符，后续讲解）在类的内部，我们可以定义【成员变量】和【方法】。在Main这个类中有一个方法叫main，因为他是所有程序的入口，当我们运行这段程序的时候，会最现执行main函数中的内容。  

### 三、代码案例

现在新创建一个项目，编写一个Cat类。  

``` java
// Cat类
package com.company;  //包，后续章节讲解

public class Cat {
    String name = "Lucy";  //定义成员变量name并赋值
    public void sayName(){ //定义sayName方法
        System.out.println(name);  //当调用sayName方法的时候，输出成员变量的值
    }
}

// Main类
package com.company;  

public class Main {

    public static void main(String[] args) {
        Cat cat = new Cat();  //创建一个cat实例对象
        cat.sayName();        //调用cat的sayName方法
    }
}

```

#### 代码解析

从上面的代码中，我们可以了解一下几点：  

* 类是由【成员变量】和【方法】组成的。成员变量表示类的属性，例如名字，性别等。方法表示类的行为，例如跑，跳等。  
* Cat类中有一个名为name的成员变量  
* Cat类中有一个名为sayName的方法。  
* 在main方法中，通过new关键字创建一个Cat的实例对象cat（区分大小写）。  

关于成员变量和方法，我们会在下一节深入讨论。  

### 四、总结

本节我们需要掌握以下面向对象的知识点：

* 类是对所有具有相同特性实体的抽象。
* 通过new关键字可以创建一个类的实例（具体对象）。
* 对象可以通过"."，获取其所属类的成员变量或调用方法。

