# 第02节：变量与构造方法

上一张我们简单的了解了一下成员变量与方法,接下来我们会详细的介绍方法与成员变量

### 一、进阶了解方法的概念

上一节我们已经接触了方法的基本概念，当我们创建一个类的时候，可以定义多个方法来描述这个类的行为。例如上一节中Cat这个类的sayName方法。  

``` java
public class Cat {
    public void sayName(){ //定义sayName方法
        System.out.println(name);  //当调用sayName方法的时候，输出成员变量的值
    }
}
```

通过这个例子，我们了解一下定义方法的语法是什么样子的：

``` java
修饰符 返回值类型 方法名(参数1类型 参数1,参数2类型 参数2...) {
    方法体
}
```

学习方法，我们需要掌握如下知识点

* 修饰符：通过修饰符可以控制此方法可以被谁访问，public修饰的方法可以在任何情况下被访问，后续会学习更多的修饰符。
* 返回值类型：方法体内部可以通过return关键字设置一个返回值，如果没有返回值，可以不写return，并且定义方法的时候需要将类型指定为void，如果有返回值，那么需要在定义方法的时候预先设置方法的返回值类型。
* 方法名：方法名是一个字面量，要按照第二章中学习的字面量命名方式命名。  
  
* 参数：定义方法的时候设置形参，类似于变量，我们可以在方法体中使用这个值；调用方法的时候，需要传入相应的实参，方法运行的时候，实参会被传入到方法体，参与运算。
  
### 二、参数这个知识点怎么应用呢？

下面我们重新定义一个Student类，让其具备计算整数加法的能力。

``` java
//Student类
package com.company;
public class Student {
    public int count(int num1,int num2){  //定义count方法，声明参数
        return num1 + num2;
    }
}

//Main类
package com.company;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student = new Student();
        int result = student.count(100,200);  //调用count方法，调用参数，获得计算结果
        System.out.println(result);
    }
}
```

在上面的代码中，我们在Student类中定义了一个count方法用来计算两个数的加和，然后再main方法中实例化Student并调用count，传入两个实参100和200，最终在控制台得到了计算结果300。  

### 三、什么是方法重载？

如果同一个类中包含了两个或两个以上方法名相同，方法参数的个数、顺序或者类型不同的方法，则成为方法的重载  

问题:已经写了一个方法sumInt用来计算两个int类型数字的和，如果要是想计算两个float类型数字的和呢？ok，那就再来写一个sumFloat方法，除此之外，还有long类型，double类型，如果每种类型都要进行求和计算的话，就会像下面这种情况写4个方法了。  

``` java
// 放在了MethodTest.java的文件下

public class MethodTest{

    public static void main(String[] args){

        System.out.println(sumInt(10,20));

        System.out.println(sumDouble(1.0,2.0));

        System.out.println(sumLong(10L,20L));

        System.out.println(sumFloat(1.0F,2.0F));

    }

    public static int sumInt(int a,int b){

        return a + b;

    }

    public static double sumDouble(double a,double b){

        return a + b;

    }

    public static long sumLong(long a,long b){

        return a + b;

    }

    public static float sumFloat(float a,float b){

        return a + b;

    }
}
```

上面程序有缺点，定义的4个方法，功能上都是计算两个数字的和，只不过传入的参数类型不同，调用者在调用的时候，需要记忆每个方法的名字，并且需要自己根据传入参数的类型来判断调用相应的方法，这样使用起来不是很方便，那为了使用方便，我们来改造一下上面的代码。  

``` java
public class MethodTest{

    public static void main(String[] args){

        System.out.println(sum(10,20));

        System.out.println(sum(1.0,2.0));

        System.out.println(sum(10L,20L));

        System.out.println(sum(1.0F,2.0F));

    }

    public static int sum(int a,int b){

        return a + b;

    }

    public static double sum(double a,double b){

        return a + b;

    }

    public static long sum(long a,long b){

        return a + b;

    }

    public static float sum(float a,float b){

        return a + b;

    }
}

```

上面将之前的代码里面的4个方法名全部改成一样的了，这种情况叫做方法重载。

#### 方法重载发生的条件

* 1.发生在同一个类中.
* 2.方法名相同
* 3.参数列表不同(类型，个数，顺序)

#### 注意

* 1.方法重载和返回值类型无关
* 2.方法重载和方法的修饰符列表无关。
  
``` java
//参数的类型不同，构成重载
public static void m1(int a){}
public static void m1(double a){}

//参数的个数不同，构成重载
public static void m2(int a,int b){}
public static void m2(int a){}

//参数的顺序不同，构成重载，不过开发中不这样使用
public static void m3(int a,double b){}
public static void m3(double a,int b){}

//以下两个m4方法并没有构成重载.
//两个方法完全一样，错误
//public static void m4(int a){}
//public static void m4(int b){}


/*
方法的重载和方法的返回值类型无关，不构成重载
public static void m5(){}
public static int m5(){
    return 100;
}
*/


/*
方法的重载和方法的修饰符列表无关,不构成重载
static void m6(){}
public static void m6(){}
*/
```

### 四、什么是成员变量与局部变量？

#### 成员变量和局部变量的定义

根据定义变量位置的不同，可以将变量分为成员变量和局部变量  
成员变量是在类范围内定义的变量  
局部变量是在一个方法内定义的变量  

成员变量可以分为：  
实例属性 （不用static修饰）,随着实例属性的存在而存在  
类属性 （static修饰）,随着类的存在而存在  
成员变量无需显式初始化，系统会自动对其进行默认初始化  

局部变量可分为：  
形参（形式参数）,在整个方法内有效  
方法局部变量 （方法内定义）,从定义这个变量开始到方法结束这一段时间内有效  
代码块局部变量 （代码块内定义）,从定义这个变量开始到代码块结束这一段时间内有效  
局部变量除了形参外，都必须显示初始化，也就是要指定一个初始值，否则不能访问。  

#### 成员变量和局部变量的区别

1.定义的位置不一样
局部变量：在方法的内部
成员变量：在方法的外部，直接写在类当中

2.作用范围不一样
局部变量：只有方法当中才可以使用，出了方法就不能再用
成员变量：整个类全都可以通用。

3.默认值不一样
局部变量：没有默认值，如果想要使用，必须手动进行赋值
成员变量：如果没有赋值，会有默认值，规则和数组一样
示例代码如下:

``` js
class Demo{

    int x;// 非静态 成员变量，又称为属性，对该类不同的对象来说，属性是不同的

    static int y;// 静态 成员变量，一个类中只有一个该变量，该类不同的对象共享同一个静态成员变量

    public static void main(String[] args){
        int m = 0;// 局部变量，是方法内部定义的变量，只在方法内部可见，在该方法结束后，由垃圾回收器自动回收
    }

}
```

上面的这个案例具体的介绍了成员变量和局部变量的区别:成员变量和局部变量都是写在类的里面,但是局部变量必须写在main的这个方法里面,成员变量写在Demo的这个类里面.

### 五、实际使用构造方法

#### 构造方法的基本概念

每一个类都会默认自带一个构造方法，当类被实例化的时候，这个构造方法会被调用。例如下面的代码，就会调用Student类的构造方法。

``` java
new Student();
```

#### 构造方法应用案例

构造方法的名字必须要与定义的类名相同，我们可以手动定义一个构造方法，代码如下所示:

``` java
//Student类
package com.company;
public class Student {
    public Student(){
        System.out.println("Student 类里面的构造方法");
    }
}

//Main类
package com.company;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student s = new Student();
    }
}
```

在上面的代码中，我们在Student类中定义了一个Student构造方法。我们在类初始化的时候，可以看到构造函数被调用了。

### 六、this关键字

this关键字是一个引用类型，用来指向对象自身，**可以用来区分成员变量和局部变量**，示例代码如下所示：

``` java
public class Student {
    public static void main(String[] args) {
        a s = new a();
        s.getFriend();
    }
}

class a{
    String friend = "Lucy";
    public void getFriend(){
        String friend = "Lily";
        System.out.println(friend);      //输出Lily
        System.out.println(this.friend); //输出Lucy
    }
}
```

在上面的代码中，getFriend方法中输出的friend是局部变量Lily，this.friend是成员变量Lucy。

this关键字同样可以用在构造方法中，**用来初始化对象的属性**。示例代码如下所示：

``` java
//Student类
package com.company;
public class Student {
    String name ;
    int age;
    Student(String name,int age){
        this.name = name;
        this.age = age;
    }
    public void sayName(){
        System.out.println("我是"+name);
        System.out.println("我是"+age);
    }
}

//Main类
package com.company;
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Student student1 = new Student("Lucy",10);  //初始化student1
        student1.sayName();
        Student student2 = new Student("Lily",11);  //初始化student2
        student2.sayName();
    }
}
```

### 七、什么是static关键字？

#### 1、static关键字概述

关于 static 关键字的使用，它可以用来修饰的成员变量和成员方法，被修饰的成员是属于类的，而不是单单是属于某个对象的。也就是说，既然属于类，就可以不靠创建对象来调用了。

* 1.static静态关键字

* 2.static可以用来修饰成员变量和成员方法

#### 2、定义和使用格式

##### static修饰成员变量

当 static 修饰成员变量时，该变量称为类变量。该类的每个对象都共享同一个类变量的值。任何对象都可以更改该类变量的值，但也可以在不创建该类的对象的情况下对类变量进行操作。

1、定义格式:

``` java
static 数据类型 变量名；
//例如
static String name;
```

2、特点：  
被static修饰的成员变量会变成静态变量，静态变量不单单仅仅只是属于某一个对象的,而是属于类的,所以静态变量会被该类的所有对象共享,也就是说所有该类的对象使用的是同一份数据

3、静态成员的访问方式:  

* 对象名.静态成员变量名  
* 类名.静态成员变量名(推荐)

#### 3、静态方法

##### static修饰成员方法

1、格式：
其实就是在定义方法的时候,在返回值类型前面加static关键字即可

```java
//修饰符(public) static 返回值类型(void) 方法名(参数列表){

                 方法体

//}
```

2、静态成员访问方法：

* 对象名.静态方法名(实参);
  
* 类名.静态方法名(实参);(推荐)

3、注意事项:

* 非静态方法中可以直接访问静态成员和非静态成员
* 静态方法中只能直接访问静态成员,不能直接访问非静态成员
* 静态方法中不能出现this
* 静态成员：包含静态成员变量和静态成员方法
* 非静态成员：包含非静态成员变量和非静态成员方法

### 八、总结及案例作业

本节我们学习了参数的应用、方法重载、成员变量与局部变量和构造方法、this关键字、static关键字。下一节是基本类型与引用类型的区别。为了能让大家更印象深刻的记住本节内容。  
> 我们一定要把每一条的内容编译出来，不要看一遍感觉懂了就继续下一节，否则记的不牢固。
